[UWAGA: Oryginalny tekst jest w większości mocno zniszczony/OCR-owany i w wielu miejscach nie da się go jednoznacznie odczytać. Poniżej podaję możliwą do rekonstrukcji treść w poprawnym polskim. Miejsca zupełnie nieczytelne zaznaczam jako [NIECZYTELNE] albo zostawiam w formie skróconej.]

---

Zapisy przedsiębiorstw i rzemieślników w Wasilkowie w latach 1927–1928  
[NIECZYTELNE – prawdopodobnie spis nazwisk, numerów i rodzajów działalności]

W roku 1928 zanotowano dalszy rozwój: [NIECZYTELNE] oraz kilka rodzin, które prowadziły już wcześniej handel, warsztaty i drobne usługi. Były to głównie żydowskie rodziny wasilkowskie, utrzymujące się z małych interesów, garbarni, szewstwa i handlu płótnem. [NIECZYTELNE]

W tym czasie (koniec lat 20.) działało w miasteczku kilka organizacji dobroczynnych oraz kasy wzajemnej pomocy. [NIECZYTELNE] Część wpisów dotyczy także urzędowych pism magistratu.

[Fragment tabelaryczny z lat 1877, 1878, 1900, 1907, 1908, 1910, 1911, 1912, 1914, 1921, 1922 itd. – prawdopodobnie rejestr urodzeń / rodzin]
„Rodziny tej gałęzi rodziny [NIECZYTELNE] urodzone w latach 1878–1930”  
→ można odczytać, że chodzi o spis rodzin żydowskich z Wasilkowa i okolicy urodzonych między 1878 a 1930 rokiem, z podanymi datami (według kalendarza hebrajskiego i gregoriańskiego). W wielu miejscach cyfry i nazwiska są nie do odtworzenia. [NIECZYTELNE]

---

LIST / ZAWIADOMIENIE (hebr.)
Tel Awiw, 31 sierpnia 1962 r.

ZAPROSZENIE

Zwracamy się z uprzejmą prośbą o wzięcie udziału
w uroczystości upamiętnienia i odsłonięcia pomnika
ku czci świętej pamięci męczenników naszego miasta Wasilków,
która – jeśli Bóg pozwoli – odbędzie się w poniedziałek,
2 tiszri 5723 (to jest 1 września 1962 r.),
o godz. 12.00 w południe,
na Wzgórzu Pamięci w Jerozolimie.

(Zbiórka przy wejściu do cmentarza/instytutu pamięci)

Komitet Wasilkowian w Izraelu

---

Tel Awiw, 31 sierpnia 1962 r.
(= 2 elul 5722)

Szanowni Państwo,

mamy zaszczyt zawiadomić, że przygotowywana jest do druku
broszura-pamiętnik (księga „Jizkor”) poświęcona
pamięci świętej gminy żydowskiej naszego miasteczka Wasilków.

Będziemy wdzięczni za nadesłanie wszelkich dodatkowych materiałów:
wspomnień, tekstów i fotografii
na adres:

Ramat Gan, skrytka pocztowa 425

Z wyrazami szacunku
Komitet redakcyjny / Komitet Wasilkowian

---

(Zaproszenie w jiddisz)
„Nalegamy / zapraszamy na odsłonięcie pomnika w Jerozolimie”
[treść tożsama z hebrajską powyżej]

---

Dalsze strony (1990, 1990-04-23, różne daty) wyglądają na dopiski archiwalne do tej samej księgi pamięci:
– są tam listy roczników,
– wzmianki o rodzinach, które ocalały i wyjechały do Izraela,
– adnotacje o tych, którzy wyemigrowali w latach 1903–1909,
– oraz o tych, którzy pozostali w Polsce do 1941–1944.
Wiele z tych wpisów jest całkowicie nieczytelnych z powodu zniekształcenia OCR. [NIECZYTELNE]

Można jednak wywnioskować, że część materiału pochodziła:
– z magistratu w Wasilkowie (pisma urzędowe z ok. 1902 r.),
– z Instytutu Żydowskiego w Polsce,
– z redakcji gazety „Folkssztime”, która zwracała się do dawnego magistratu w Wasilkowie o informacje dotyczące losu Żydów wasilkowskich,
– oraz z prywatnych listów ocalałych, którzy w latach 60. starali się zebrać dokumentację do księgi pamięci.

---

Podsumowując sens zachowanych fragmentów:

1. **Część gospodarczo-administracyjna** – wzmianki o rzemieślnikach i małych przedsiębiorstwach żydowskich w Wasilkowie w latach 20. XX w.
2. **Część genealogiczna** – tabele urodzin i rodzin (1878–1930), w większości nie do pełnego odczytania.
3. **Część powojenna / izraelska (1962)** – zaproszenie na odsłonięcie pomnika w Jerozolimie ku czci wymordowanej gminy Wasilków.
4. **Apel o materiały** – prośba o nadsyłanie wspomnień i zdjęć do planowanej księgi „Jizkor – Wasilków”.
5. **Dopiski z lat 90.** – uzupełnienia i noty archiwalne.

[WIĘCEJ NIE DA SIĘ WIARYGODNIE ODTWORZYĆ Z DOSTARCZONEGO OCR]


