Starsze pokolenie mówiło jasno: trzeba zostać na miejscu, trzymać się starych formuł… „może nie będzie aż tak źle, jak malują… tyle złych ludzi już przeżyliśmy – przeżyjemy i tego”.

Powszechna mobilizacja zaczęła się tego samego dnia, gdy armia niemiecka przekroczyła granice Polski, w towarzystwie nalotów ich samolotów, które niosły śmierć, ogień, strach i zamęt nad polskimi miastami. Trudno opisać to tohu-wawohu z końca 1939 roku.

Zmobilizowani tułali się od jednego punktu wojskowego do drugiego, nikt ich nie przyjmował ani nie wydawał im broni, żeby walczyć; setki ludzi po długim błąkaniu wracały do domu. Tak armia, jak i cywilna władza straciły wszelką kontrolę nad ludnością.

Wszystkie drogi i trakty w kierunku Sokółki, Grodna, Supraśla zostały zapchane wojskiem, taborami wojskowymi – w większości zarekwirowanymi chłopskimi wozami wraz z chłopami – samochodami różnych typów, ciężko załadowanymi, częściowo wojskowymi, częściowo należącymi do urzędów państwowych i prywatnych wysokich urzędników.

Charakterystycznym zjawiskiem była „Obrona przeciwlotnicza” (A.P.L.), w której brali udział Polacy i Żydzi, podzieleni na warty w bramach, pilnujący ulic i zaułków miasteczka, żeby wszystkie okna były zasłonięte i żeby nie było żadnego światła. Trzymali też warty wzdłuż szosy białostockiej aż do Haradnianki, żeby pomagać przepuszczać różne wozy i samochody, które jechały w stronę Grodna, i żeby kazać im zaciemniać światła. Patrole A.P.L. stały co 300 metrów wzdłuż szosy – aż do północy.

Kiedy 3 września 1939 w radiu ogłoszono, że Anglia i Francja wypowiedziały Niemcom wojnę i że pomogą Polsce w walce z niemieckim agresorem, to w pewnym stopniu podniosło to na duchu ludność, szczególnie żydowską. Ludzie patrzyli nawet w niebo, czy już widać brytyjskie albo francuskie samoloty. W południe byliśmy świadkami walki dwóch nisko lecących maszyn; obie zniżyły się w stronę wzgórza Lissa-Góra i ludzie pobiegli ze wszystkich stron zobaczyć, co się stało. Kiedy dobiegliśmy na piaszczyste pola, „zwycięzca” nadleciał nisko i otworzył ogień z karabinu maszynowego do biegnących ludzi – wtedy zrozumieliśmy, jak bardzo mylili się ci, którzy byli pewni, że „zwycięski” samolot musi być polski, a nie niemiecki.

Pierwszy tydzień wojny przyniósł wasilkowskim Żydom dużo bólu i troski, ale tliła się jeszcze iskra nadziei. Starsi Żydzi spędzali więcej czasu w bejt-midraszach na mówieniu psalmów i ufali, że Haszem nie opuści swojego ludu.

Ósmego dnia zaczęły dochodzić straszne wieści, że armia nazistowska zajęła wiele miast i jest już pod Grodnem. Obok Baranowicz – że Białystok został zbombardowany, że zniszczono białostocki dworzec kolejowy, są zabici i ranni, a czasem słychać huk armat. Ruch na szosie białostockiej wzmógł się teraz tylko w jednym kierunku – na Sokółkę i Supraśl przez Nowodworce – to znaczy: ludzie uciekają.

W poniedziałek 11 września chłopi biegiem, z wozami, zjeżdżali do Białegostoku po wojskowe i państwowe magazyny, bo „wojska już nie ma”, i jest okazja zrabować towar i żywność.

W Wasilkowie posterunek policji szykował się do ucieczki, magistrat przestał działać, 13-go posterunek uciekł, miasteczko zostało bez władzy; drzwi posterunku i magistratu w murze Bielozora były otwarte na oścież, podłogi zasłane papierami – tylko miauczenie porzuconego kota dobiegało z opuszczonych pokojów.

Nagle przy opuszczonym posterunku zatrzymało się trzech polskich ułanów – porucznik i dwóch żołnierzy. Od razu zebrał się tłum ciekawskich Polaków i Żydów; pytali: gdzie są Niemcy? co robić? Jego odpowiedź była bardzo patriotyczna: „przygotować butelki z benzyną albo naftą i jak niemieckie czołgi wjadą do miasteczka – obrzucić je butelkami z zapalonymi szmatami”. Dalej wyjaśnił, że z oddziałem kawalerii stoi pod Jurowcami, że to ostatni polski oddział w tym rejonie, że nie wie, jak długo się utrzyma – i odjechał w stronę Jurowiec.

Tego samego dnia, pod wieczór, ostatni szwadron kawalerii, z wyciągniętymi szablami, w pełnym galopie i z krzykiem, że „Niemcy już idą!”, pogalopował w stronę ulicy Gościnnej – na wieś Nowodworce. Wraz z ucieczką ostatniego szwadronu skończyło się dwudziestoletnie panowanie państwa polskiego; Wasilków pozostał bez władzy – jak statek bez załogi na wzburzonym morzu. Żydzi i Polacy patrzyli na drewniane mostki na drodze do Białegostoku, czy już widać pierwsze patrole niemieckiej armii – ale szosa stała pusta i cicha, jakby odpoczywała po tych ciężkich dniach pełnych wojsk, wozów, koni, samochodów, dział, bombardowań i strzałów.

Ludzie zaczęli między sobą mówić, że „trzeba coś zrobić – nie można zostawić miasteczka na pastwę losu; jak gdzieś wybuchnie pożar, całe miasteczko może pójść z dymem”. Przy opuszczonym posterunku i magistracie zebrało się więc kilku szanowanych gospodarzy – Polaków: felczerzy Matiszewski i Dyszkiewicz, Sachan z ulicy Rzeźnickiej (Szmulka-Gass), Buczko, który miał kuźnię i syna z sklepikiem przy moście, Godlewski – dawny burmistrz, Krosznicki wędliniarz – i kilku innych; ze strony żydowskiej: aptekarz Pesech Abramow, Matl Sznejer, Czopnik od papierów, Mulke Sztabiński i jeszcze kilku. Ustalili, że powołają „komitet obywatelski”, który będzie pilnował porządku i nie dopuści do nieszczęścia – aż przyjdzie jakaś władza. Wszyscy mieli nosić białe opaski na rękawie, żeby było wiadomo, że to ludzie neutralni.

Rano następnego dnia Niemcy rzeczywiście przyszli – w dwóch długich liniach od strony szosy białostockiej, z karabinami gotowymi do strzału, na rogi ulic wystawili karabiny maszynowe i lekkie działa przeciwpancerne, a potem zaczęły maszerować niekończące się kolumny wojska.

Równocześnie inni niemieccy żołnierze – widać że z jednostek SS – zatrzymywali każdego przechodnia, który z daleka przyglądał się kolumnom, wyciągali z domów wyłącznie mężczyzn i pędzili ich do ogrodu miasteczkowego. Duża część zatrzymanych była żydowska, bo główna ulica była żydowska. Kobiety płakały, bo nie wiedziały, jaki los czeka mężów i synów. Dopiero wieczorem przyjechał oficer wyższego szczebla i kazał wszystkich – około 400 osób – wypuścić.

Następnego dnia zapędzili wielu Żydów do cerkwi w centrum miasteczka, nie pozwolili im podać jedzenia zamkniętym w środku. Kobiety biegały po całym miasteczku, żeby ratować swoich mężów, braci i krewnych. Kilka z nich pobiegło do rabina Israela Heilferna, żeby poszedł wstawić się za nimi. W międzyczasie dowiedziano się, że w nowym domu Jozefa Szlachtera przy ulicy Kościelnej urzęduje główny oficer niemieckich sił.

Rabin nie chciał iść się upokarzać przed hitlerowskim oficerem; cały dzień odwlekał, licząc, że „może Bóg pomoże” i Niemcy sami wypuszczą ludzi. Kiedy zaczęło się ściemniać, ubrał się w szabatowy chałat i poszedł do domu, gdzie stał posterunek. Żołnierz kazał mu czekać na zewnątrz. Oficer wyszedł, spytał ostrym tonem, czego chce; rabin poprosił, żeby wypuścić zamkniętych w cerkwi Żydów. Odpowiedź była krótka: „z Żydem nie rozmawiam – zrobię, jak uznam za stosowne”. Trzeba dodać, że prawosławny pop też interweniował, bo „to dom Boży”, i po tej interwencji ludzi rzeczywiście wypuszczono.

Po wypuszczeniu zaczęły się pierwsze rabunki. Jednym z pierwszych sklepów była galanteria Sznejrów przy rynku; żona Matla Sznejera płacząc zatrzymała na ulicy niemieckiego oficera z czerwoną opaską i swastyką i błagała, żeby powstrzymał rabunek.

Przed apteką Judka Kohena kilku starszych Żydów zmuszono do zamiatania ulicy i Niemcy naśmiewali się, że „tak wolno pracują”. Trzeciego dnia okupacji dało się już zauważyć zmianę: kolumny wojskowe przestały iść dalej na Sokółkę–Grodno, zajęły cały plac targowy, cerkiewny skwer, polską szkołę z jej dużym podwórzem – wszędzie stało wojsko, konie, samochody, działa, czołgi, motocykle, kuchnie polowe. Nawet samoloty czasem lądowały i za pomocą znaków ręką porozumiewały się z wojskiem.

Czwartego dnia Mejszke Zodworanski przyniósł wiadomość, że w radiu słyszał: do Białegostoku i okolicy wchodzą Rosjanie. Niemcy sami zaczęli mówić, że się wycofują. Żydzi, z radością w sercu i z udawaną powagą w głosie, mówili do Niemców: „wielka szkoda, że was opuszcza takie wysokokulturalne państwo”.

Całą noc Żydzi nie spali – przez szpary w oknach, z poddaszy patrzyli, jak Niemcy wychodzą. Rano ulice były pełne Polaków i Żydów – trudno opisać tę radość. Nie został żaden ślad po niemieckim miasteczku.

Nagle, około 11-tej, rozległ się warkot motocykli – dwa niemieckie motocykle przejechały w stronę Sokółki; ludzie zaczęli przypuszczać, że gdzieś między Wasilkowem a Sokółką jest punkt zborny armii, która osłania odwrót. Po chwili motocykle wróciły i akurat na rogu ulicy Białostockiej i Kościelnej, przy domu nauczyciela Welwla, jeden motocykl się zepsuł. Niemiec zeskoczył i zaczął naprawiać silnik. Ludzie otoczyli go, zrobił się z niego biały jak kreda. W tym samym czasie Mordechaj Jurowiecki, syn blacharza (zwany Mordche Tracz), wszedł na wysoki słup strażacki i wywiesił czerwony sztandar. Niemiec zobaczył to, wskoczył na motocykl i jak strzała odjechał.

Tak zakończyło się pięć dni okupacji Wasilkowa przez Niemców. Ostatnia niemiecka kolumna, która potem pojechała do Białegostoku, nie chciała wcale przyznać, że Stalin w porozumieniu z Hitlerem wyznaczył już granice między dwoma państwami totalitarnymi.

Z relacji wynika, że Niemcy niedaleko Sokółki powiesili na słupach wielkie plakaty po rosyjsku: „Nie strzelać do wojsk niemieckich”. Hitler w swoim blitzkriegu zajął w Polsce więcej niż przewidywał pakt, i ZSRR twardo zażądał wycofania się. Hitler – nie chcąc na razie zrywać współpracy z Rosją, od której potrzebował surowców, minerałów i żywności – wycofał się z tak zwanych terenów „Białorusi Zachodniej”. To w pewnym stopniu sprawiło, że Żydzi z Wasilkowa, Białegostoku i okolicy łatwiej odetchnęli po tej pięciodniowej, hitlerowskiej okupacji.

**Wasilków pod władzą sowiecką**

Kiedy Niemcy opuścili Wasilków, napięta atmosfera, która do tej pory wisiała nad miasteczkiem, od razu się rozładowała. Zaczęto głośno mówić, co będzie z Rosjanami, z Armią Czerwoną, z której strony wejdą. Znaleziono nawet ulotki z samolotów po rosyjsku: „Obywatele i obywatelki Zachodniej Białorusi… na rozkaz towarzysza Stalina Armia Czerwona przychodzi wam z pomocą, żeby zabezpieczyć wasze życie i wasz majątek…”.

Samoistnie zaczęła się tworzyć taka „milicja” z bardziej lewicujących elementów – i żydowskich, i polskich. Ulice były pełne ludzi, rozmawiano, śmiano się, panował niemal świąteczny nastrój. Zbliżał się wieczór, ale ludzie nadal czekali na Armię Czerwoną.

Dopiero późno wieczorem, kiedy ulice już prawie opustoszały, powoli wjechała czarna limuzyna i zatrzymała się na głównej ulicy. Po rosyjsku spytali, gdzie mieszka Wasilkowski, i kazali rozejść się ciekawskim, którzy otoczyli samochód…

