Komuniści dawali m.in. program mieszany, w którym brali udział Awreml Laszycki, Dawid „der geler” (uczony), Dawid Sztabiński, Chawa Biber i inni, a po każdym przedstawieniu był wieczór taneczny.

Jednym z klasycznych spektakli syjonistycznego koła dramatycznego był
„Żydowski król Lear”, w roli głównej z Chackelem Poliakiem, którego
sprowadzono specjalnie z Białegostoku, gdzie mieszkał w ostatnich latach.

Wasilkowskie przedstawienia i wieczory taneczne były bardzo licznie
odwiedzane przez białostocką młodzież. Jedną z większych rozrywek była
piłka nożna, którą grano na rynku obok cerkwi rosyjskiej. Ogromna publiczność
zajmowała całą ulicę i chodnik między boiskiem a polską szkołą. Drużyny
były białostockie i wasilkowskie, ani białostoccy, ani wasilkowscy nie mieli
wtedy stałych nazw klubowych.

Piłka nożna była tak popularna, że w Białymstoku powstało kilka drużyn
w różnych częściach miasta i co szabat jedna z tych drużyn przyjeżdżała
do Wasilkowa grać z naszą wasilkowską drużyną. Publiczność z ogromnym
napięciem i krzykiem dopingowała wasilkowian. Wasilkowskimi piłkarzami
byli: Jankl Biber (bramkarz), Simche Farber, Ischer Sztabiński, Baim Awreml
Poliak, Bruch Farber, Elje Gottlib i inni. Po zakończeniu meczu Awremel
Poliak, kapitan drużyny, uderzał piłkę wysoko w górę i wszyscy widzowie
podziwiali wysokość tego kopnięcia. Piłka nożna była uważana za jedną z
najlepszych rozrywek.

Cenną instytucją rozrywkowo-sportową była organizacja „Makkabi”,
zorganizowana i prowadzona przez organizację syjonistyczną, ale bez
ograniczeń dla innej młodzieży z miasteczka.

Boisko treningowe do siatkówki i koszykówki (po polsku wtedy:
„siatkówka”, „koszykówka”) znajdowało się w ogrodzie za domem Maszy-Chienki,
który należał do Awroma Gelberda – członka klubu. Prace przy przygotowaniu
boiska wykonali członkowie klubu. W jednym z pokoi szkoły hebrajskiej
ustawiono stół do „ping-ponga” i grano z wielkim zapałem. Organizowano też
biegi od drewnianych mostów aż do „Baszni” i z powrotem (połowa drogi do
Białegostoku). Treningi siatkówki i koszykówki odbywały się 3–4 razy w
tygodniu. Klub „Makkabi” brał udział w zawodach siatkarskich z polskimi
drużynami w samym Wasilkowie oraz w zawodach rejonowych w Czarna-Wieś.

Rzeka Supraśl, lasy Jurowieckie, stawy w Juchnowcu („Jakimes z mitn staw”),
stawy na Hoidzie, „Łódka” – to wszystko było także miejscem wypoczynku
i rozrywki mieszkańców. Młodzież często wyjeżdżała rowerami do innych
miasteczek na żydowskie imprezy – w Supraślu, w Knyszynie i innych
miejscach. Te wyjazdy były przeplatane różnymi przygodami, bo jechało się
skrótami przez lasy, ale młodzież się nie bała – szukała atrakcyjnych
rozrywek, emocji i satysfakcji.

Tak więc Wasilków, to małe miasteczko, dzięki bliskości wielkiego
żydowskiego miasta Białegostoku (7 km), aż do wybuchu II wojny światowej
był przyjemnym, pierwszorzędnym miejscem odpoczynku, rozrywki i dobrej
muzyki.

Miejsca rozrywek – przedstawienia, pokazy filmów („kino”), wieczory
taneczne, bazary chanukowe i inne – zmieniały się z biegiem lat. Pierwsze
kino z niemymi filmami było pod miastem, w murowanym budynku należącym
do pana Sabiniowskiego; czasem urządzano tam też zabawy taneczne. Później,
kiedy Iser Perlstein otworzył swoje kino-teatr, gdzie nieme filmy były
ilustrowane muzyką „Kapeli Perlsteina”, kino Sabiniowskiego przestało
działać.

Drugim miejscem była drewniana sala zwana „Dom Ludowy” („Dom
Ludowy”/„Dom Ludu”). Dalej – wspomniany wcześniej kino-teatr Perlsteina.
Nieco później powstał też teatr w murowanym domu, gdzie bracia Szuster
mieli swój młyn zbożowy – ten budynek należał do Frejdl Gelberd.

Poza tymi wyraźnie wymienionymi miejscami wykorzystywano także frontowy
dom Kielpasznika Dąbrowskiego przy rynku, obok domu Mejra Inkera, gdzie
przez dłuższy czas urządzano zabawy (wieczory taneczne). W hebrajskiej
szkole „Tachkemoni” przy ulicy Szmulke-rzecznika (Szmulke, syn rzeźnika),
obok Hercke-Gelen, przez wiele lat urządzano bazary chanukowe i
przedstawienia – po zdjęciu ścian między klasami powiększano salę na
tańce. W żydowskiej szkole Szolem Alejchema także organizowano imprezy;
przy żydowskiej szkole dzieci miały duży drążek gimnastyczny i sprzęt do
krykieta i innych gier.

W ostatnich latach zbudowano też plażę nad Supraślą w „Gaju” – z podłogą
do tańca, bufetem i budynkiem do przebierania się oraz różnych gier – i to
było dobre miejsce na wypoczynek i rozrywkę.

Jeśli chodzi o muzykę, trzeba wspomnieć o wielkiej orkiestrze smyczkowej,
której klasy działały w dużym domu Szimona Szajnkera, pod kierownictwem
nauczyciela muzyki Tiachina. Jej absolwenci pomagali szerzyć muzykę w
miasteczku. Podziwu godne jest, że w tak niedużym miasteczku utrzymywała
się też ładna orkiestra dęta ze stałym kapelmistrzem, grająca na świętach
państwowych, imprezach organizacji żydowskich, a także na różnych
uroczystych pochodach miejscowej straży pożarnej, gdzie Żydzi byli dobrze
reprezentowani. Orkiestra ta w 95% składała się z żydowskich chłopców.
W niedziele po południu i w święta państwowe grali przyjemną muzykę na
okrągłej werandzie w nowo urządzonym parku miejskim naprzeciwko cerkwi
rosyjskiej.

To tętniące, atrakcyjne życie trwało aż do wejścia Rosjan pod koniec
września 1939 r. (po 5-dniowej okupacji nazistowskiej). Okres władzy
radzieckiej (innej okupacji) całkowicie zmienił obraz życia społecznego:
narodowa tożsamość została praktycznie unieważniona. Zniknęły demokratyczne
wartości żydowskiego ciągu i biblijnej historii, została tylko sama mowa
jidysz – jako taki abstrakcyjny element, „język bez treści”.

Myślę, że nawet „partia Bund”, która była przecież daleka od nacjonalizmu,
nie mogła się w tym w pełni odnaleźć, bo straciła prawo występowania jako
żydowska organizacja bundowska i przestała istnieć – tak jak organizacje
syjonistyczne.

Inaczej wyglądało to w sferze ogólnej rozrywki: w wersji sowieckiej była
ona w pełni wspierana przez władzę komunistyczną. Zezwolono nawet
wykorzystywać inne języki niż rosyjski, który stał się językiem urzędowym.
Jedno było jasne: trzeba było głęboko ukryć aspiracje narodowe i nie okazywać
niezadowolenia wobec panującej ideologii.

W dziedzinie rozrywek Rosjanie w dawnym, wspomnianym młynie Szusterów
urządzili klub, zwany „Domem Kultury”, otwarty codziennie wieczorem:
wyświetlano tam filmy, a także był to lokal do tańca i śpiewu dla młodzieży
razem z wojskowymi z jednostki, która kwaterowała w miasteczku. Żołnierze
i oficerowie przynosili ze sobą harmonijki, gitary i bałałajki i zabawy
trwały do późnej nocy.

Młodzież bardzo szybko nauczyła się rosyjskich piosenek i tańców. Antysemityzm
zmalał (albo lepiej się ukrył), a młodzi wykorzystywali wieczory dla rozrywki,
poznawania się i przyjaźni. Później ta tzw. praca kulturalna stała się bardziej
zorganizowana: powstawały koła dramatyczne z programami mieszanymi – po
rosyjsku i po żydowsku (mało po polsku), grupa taneczna, też mieszana –
Żydzi, Białorusini, Polacy i wojskowi – wykonywali rosyjskie tańce ludowe,
a także ukraiński „hopak” i białoruski „lewonycha”. Działała też świetna
orkiestra jazzowa pod kierownictwem Fejwla Sztabińskiego i Awremla Poliaka
(„Szejkes”).

Wszystkie te występy, często organizowane, były bezpłatne i bardzo licznie
odwiedzane przez ludność. Trzeba podkreślić, że w tym okresie nawiązały się
w pewnym stopniu przyjazne stosunki z częścią młodzieży chrześcijańskiej,
szczególnie z tymi, którzy bezpośrednio uczestniczyli w pracy różnych kół
i grup.

Z żydowskiego punktu widzenia warto zaznaczyć, że żydowska młodzież,
która brała udział w tych zorganizowanych kręgach, forsowała ideę używania
języka jidysz w występach i w ten sposób chciała mocno okazać swój związek
z jednością naszego narodu w tej obcej, narzuconej doktrynie.

