1933 r. triumf Hitlera przyniósł światowe odrodzenie antysemityzmu, propagowanego i forsowanego przez prawicowe i faszystowskie organizacje.

Program partii narodowosocjalistycznej, który był na wielką skalę wymierzony w naród żydowski, w szybkim tempie spowodował powstawanie ultraprawicowych, faszystowskich organizacji także w innych krajach, jak we Francji: „Cagoulards” (członkowie „Cagoule” – „kapturów”), na Węgrzech „Strzałokrzyżowcy”, w Anglii „British Union of Fascists”, w Ameryce „German-American Bund” i „Srebrne Koszule”, czarne koszule we Włoszech i wiele im podobnych w innych państwach.

Po wojnie, w 1945 r., antysemityzm traci grunt w krajach zachodnich i w Ameryce i zostaje wchłonięty w Związku Sowieckim i krajach Europy Wschodniej; po powstaniu państwa Izrael – także w krajach arabskich. Antysemityzm nie traci jednak swojej ostrości, tylko zmienia nazwę na „anty-syjonizm”.

Chrześcijaństwo – faktyczny inicjator i wydawca antysemityzmu – w tych koszmarnych, straszliwych dniach, kiedy miliony Żydów były w tak okrutny sposób mordowane przez „naśladowców Chrystusa”, nie zostało usłyszane ani w postaci protestu papieża/katolickiej hierarchii, ani w postaci „ekskomuniki” na Hitlera i jego zwolenników. Nawet nie wzięto tego pod uwagę – zadowolono się tylko pokropieniem wodą święconą jednostek wojskowych Hitlera jako „błogosławieństwem” na ich marsz, by zaprowadzić „nowy porządek” w Europie i na całym świecie.

Jeśli chodzi o rolę, jaką Watykan odgrywał w minionych czasach, to do dziś nie zmieniło się to w sposób drastyczny – poza powierzchownym wygładzaniem wypowiedzi. Po prostu nie sposób zrozumieć, dlaczego Watykan nie chce uznać naszego państwa – może dlatego, że oznaczałoby to uznanie naszej religii jako religii tak samo ważnej jak islam, buddyzm czy inne; może papież nie chce przyjąć do wiadomości, że Jezus urodził się w Izraelu, u żydowskiej matki, która miała na imię Miriam, dopiero później zrobiono z tego „Maria”, tak samo jak Szymon Kefas stał się Piotrem, a Saul – Pawłem; tylko Juda pozostał Judą. Może lepiej byłoby w ich zapisie językowym pisać „Judasz”.

Uroczyste przyjęcie w Watykanie nazistowskiego oficera Kurta Waldheima oraz rewizyta papieża w Austrii pokazują aż nazbyt jasno, że w Watykanie nie zaszły żadne wielkie zmiany. Nie można i nie wolno zapominać, że obecny papież Jan Paweł II (Karol Wojtyła) pochodzi z silnie wierzącego, momentami wręcz fanatycznego Kościoła katolicko-polskiego, który ma długą historię radykalnych stanowisk w sprawach religijnych – i pod znakiem zapytania stoi, czy w najbliższej przyszłości dojdzie do rzeczywiście demokratycznych, bardziej postępowych zmian w polityce Watykanu.

Ostatnio – jak widzimy – tu i ówdzie pojawiają się w hierarchii chrześcijańskiej ślady woli zrobienia czegoś dla poprawy stosunków z narodem żydowskim i jego religią.

Naród żydowski, ze swoją duchową kulturą, literaturą, inteligencją, genialnością i wiedzą teologiczną, nie może i nie powinien zaprzestać walki z przywódcami Watykanu, dopóki nie zostaną usunięte wszystkie spisane, uświęcone przez nich miejsca i sformułowania, które mają na celu wywoływanie negatywnych postaw wobec naszej religii, naszego państwa i naszego narodu.

————————

„Jizkor” – spis

Spis Żydów z Wasilkowa, którzy zostali zamordowani przez nazistowsko-niemieckich morderców w latach 1939–1945.

„Niech ta rzeź narodów pozostanie wieczną hańbą na narodzie niemieckim i czarną plamą na sumieniu ludzkości.”

„Niech Bóg pomści krew świętych!”

Spis został ułożony przez Leona Mendelewicza na podstawie wspomnień, konfrontacji z mieszkańcami Wasilkowa oraz niektórych dokumentów urzędowych. Możliwe są przeoczenia, przeinaczenia nazwisk i inne nieścisłości.

(Następuje długi wykaz nazwisk rodzin wasilkowskich, zamordowanych w czasie Zagłady – pozostawiam go w formie listy imiennej, bo taki jest charakter źródła.)

Na końcu:

„Niech dusze naszej świętej gminy Wasilków, które zginęły przedwcześnie, zdruzgotane, zamordowane, żywcem pogrzebane, zagazowane w komorach i samochodach, spalone żywe i martwe w piecach obozów śmierci, w szkołach, domach modlitwy, na polach i w lasach przez niemieckich nazistów i ich pomocników – te, które pamiętamy i zapisujemy z imienia, i te, których nie pamiętamy i nie możemy zapisać – wszystkie, wszystkie niech będą na wieki wspomniane w tej Księdze Pamięci, a ich dusza niech unosi się między nami i będzie związana z nami, żyjącymi, którzy opłakujemy zagładę naszego rodzinnego miasteczka Wasilków.”

