Zagęszczenie w getcie wyglądało tak, że np. w domu Zajdke Sokołowicza – młynarza (dawniej dom Szmuela-Józefa Bibera) mieszkali: rodzina Zajdke – 4 osoby, Szyje Sokołowicz – 5 osób, Jankiel Sokołowicz z rodziną – 3 osoby, Róża Gutkes z rodziną – 5 osób, kowal z Wasilkowa z rodziną – 5 osób. Razem około 22 osoby.

U Szejke Polaka w domu: Chane z rodziną, Awremel z rodziną, Mosze Polak z rodziną i Pesach Abramow z rodziną – razem ponad 30 osób.

Analizując warunki mieszkaniowe w wasilkowskim, nieogrodzonym getcie, trzeba wspomnieć kilka zasadniczych rzeczy.

Wszystkie domy w getcie były stare, drewniane, bardzo prymitywne – zwykle jeden pokój z kuchnią, najwyżej dwa pokoje z kuchnią. Były też zupełnie maleńkie chałupki – jeden pokój razem z kuchnią, jak u Sary Kaczkes „u kąpieli”, u Szmuela z Janowa (nauczyciela), u Icchke Szpiry. Mówiąc „stare drewniane domy” trzeba się cofnąć myślą jeszcze przed I wojną światową, właściwie przed wielkim pożarem z 1895 roku.

Nowych budynków w getcie nie było. Przy takim stłoczeniu wychodziło ok. 30–40 osób na jeden drewniany dom – i to są liczby minimalne.

W całym miasteczku, a więc i w getcie, nie było wodociągu, ubikacji, łazienek, kanalizacji ani żadnych sanitariatów. Woda do picia była w getcie bardzo ograniczona, bo na całym terenie getta były tylko 2 stare, prymitywne studnie, które w zasadzie mogły wystarczyć tylko gospodarzowi podwórka i jego obejściu. To były prywatne studnie na podwórkach rzeźników albo furmanów, którzy trzymali konie i bydło.

Jedna studnia była na podwórzu (na „podwarku”) u Berl Bibera – rzeźnika – gdzie mieszkali też jego syn Pesach z rodziną i Mendel Mandelker z rodziną. Druga – u właściciela wozów i koni Chajma Mielnickiego. Po wyciągnięciu z takiej studni ok. 25 wiader wody na łańcuchu albo na kołowrocie trzeba było robić przerwę i czekać, aż się znów woda nazbiera.

Nie wolno zapominać, że hitlerowska polityka eksterminacji Żydów była dokładnie zaplanowana – z wszystkimi szczegółami, środkami i metodami – żeby zrealizować postawiony cel biologicznego wyniszczenia narodu żydowskiego. Stworzenie nieludzkich warunków było integralną częścią tej polityki.

To stłoczenie powodowało pogorszenie stanu zdrowia Żydów, zachorowalność rosła w sposób zupełnie nieproporcjonalny. Trzeba pamiętać, że część rodzin wasilkowskich i pojedynczych Żydów już wcześniej została zakwaterowana w białostockim getcie – zaraz po pogromie, jaki urządzili Polacy na Żydach po wejściu Niemców.

Chcę tu przytoczyć fragment listu, jaki dostałem od Jente Mielnickiej. To była mała dziewczynka i pisała: „Tylko pamiętaj, że był pogrom. Bito Żydów, rabowano żydowskie domy. Daty już nie pamiętam – to wszystko było u mnie jak ciemny sen. Pamiętam tylko, że po obrabowaniu domów uciekliśmy do Białegostoku i tam byliśmy w getcie”.

Ten pierwszy, tak zwany pogrom, nie był jeszcze ogólny i zorganizowany – to były raczej sporadyczne napady małych grup Polaków na niektóre żydowskie domy: rabowano, co się dało, i przy okazji Żydów bito.

Rabunek żydowskich domów na ulicy Jakimy prowadził antysemita Szaike (Szaweł) Zawadzki, zwany „Niedźwiedziem”. Największą, już zaplanowaną, antyżydowską akcją był zamiar spędzenia całej żydowskiej ludności Wasilkowa nad rzekę Supraśl (z wiedzą i udziałem Niemców), ob armed z kijami, i w tłoku, krzykiem i bijatyką wpędzić ich z mostu do wody.

Jednym z głównych organizatorów i przywódców tych krwawych Polaków był najstarszy syn bogatego chłopa Mikołaja Dąbrowskiego z ulicy Łuńskiej, który co zimę dobrze zarabiał u żydowskich handlarzy drewnem, wywożąc kłody z lasów – bo w zimie w polu nie było roboty.

Kiedy ten spędzony tłum Żydów dotarł do drewnianego mostu, od strony Białegostoku podjechała otwarta wojskowa limuzyna z dwoma niemieckimi oficerami. Auto stanęło, ludzie się rozsunęli, żeby je przepuścić. Jeden oficer wysiadł i zapytał, co się tu dzieje. Kiedy mu powiedzieli, że Polacy chcą utopić Żydów w rzece, zaczął krzyczeć na Polaków: „Polskie świnie, wynoście się natychmiast!”, i rękami odpychał stojących z kijami. Polacy bardzo szybko się rozeszli, a Żydom kazał wrócić do domów.

Ten tragiczny epizod pokazuje z całą ostrością, w jakich warunkach znaleźli się Żydzi w naszym miasteczku – „które kiedyś było moim domem” – i nie dziwne, że nie ocalał tam prawie żaden Żyd. Nieprzypadkowo też Hitler wybrał właśnie Polskę jako odpowiedni teren dla swojej diabelskiej machiny do przeprowadzenia największej, zupełnie nieproporcjonalnej rzezi ludności żydowskiej w dziejach ludzkości.

Pierwsza ofiara w Wasilkowie padła już po „skoncentrowaniu” Żydów w opisanych wcześniej domach getta. Cały teren getta obstawiono wtedy niemieckimi i polskimi policjantami. Nisel Gruszkin (zięć szewca z Czechanowca) został zastrzelony na ulicy Jakimy między domem rzeźnika Jorkesa a domem Arcyka Lewina (stolarza), bo sądzono, że próbuje opuścić teren getta. Po tym zabójstwie wartę trochę poluzowano, ale nadal było zabronione opuszczać ten teren.

Nakazano nosić opaski, ale tego rygorystycznie nie pilnowano i wielu Żydów zakładało je tylko wtedy, gdy musieli wyjść z getta coś załatwić.

Najstarszymi w getcie – tak zwanym „judenratem” – zostali wyznaczeni Pesach Abramow i Dud Weiss (ten, który od lat mieszkał w Czarna Wsi). Z ich pomocą i środkami można się było jeszcze jakoś utrzymać, bo – jak już wspomniano – getto nie było ogrodzone. Chłopi często wjeżdżali furami i sprzedawali przywiezione produkty, albo wymieniali je na różne rzeczy domowe, ubrania itd.

Gorzej było dla starszych, samotnych ludzi i dla biednych rodzin. Tu Pesach Abramow pomagał wszystkimi możliwymi sposobami. Zdarzało się też, że kupowano cielaka albo prosiaka, a w wielkim bejt-midraszu Icchke rzeźnik (Perlstein) rozbijał mięso i sprzedawał Żydom.

Terror polskiej policji był nie do zniesienia. Był taki dzień, kiedy zebrano żydowskich mężczyzn na podwórzu wodociągów i tam przeprowadzono selekcję – kto nadaje się do pracy. Potem pędzono ich do robót: kopanie torfu pod Grabcami, łupanie kamieni na drogach, ładowanie drewna do wagonów w Czarnej Wsi i inne ciężkie prace fizyczne. Każdą grupę do pracy prowadził polski policjant.

Żydzkie życie stało się zupełnie bezbronne. Ten wspomniany komendant posterunku za nic wywiózł do Pietrasz po Arcyka Minkina i Chajma Miszkina, kazał im wykopać dół i na miejscu rozstrzelał Arcyka Minkina, wrzucając do dołu. Chajm Miszkin zaczął go błagać i wsunął mu w rękę sporą sumę pieniędzy – więc go puścił.

Terror przeciw Żydom ze strony Niemców był podwajany przez polskich antysemitów i wrogie nastawienie większości miejscowej ludności chrześcijańskiej. Mordowano w każdych okolicznościach i we wszystkich częściach miasteczka i okolicy.

– Jankiel Lipsztajn (Głowacki) został zabity między Wołką a Sachonią.
– Mosze (syn Frejdy Sary Kaczkes) – zastrzelony na cmentarzu.
– Boruch / Lejb Spektor, handlarz drewnem z „dolnego miasta”, który całe lata robił interesy z Polakami i miał z nimi dobre stosunki – został przez nich zabity pod Czarną Wsią.
– Chane Perlstein (żona Szmulkego rzeźnika) z córką – zabite pod Rybnikami, gdzie się ukrywały.
– Mosze Polak („Kojk”), który wrócił z Argentyny – bez żadnej przyczyny został rozstrzelany.
– Icyl Perlstein z bratem Chanem Perlsteinem (synami Szmulkego rzeźnika) – zastrzeleni za rzekome nieporozumienie.
– Fajwel Fischer (Chajrukes) – zastrzelony przez polskich partyzantów, bo im „nie ufał”.

Nawet młody malarz „Mokeles” – najmłodszy syn kowala, piękny blond chłopak 17–18 lat, bardzo „aryjskiego” typu – ukrywał się u długoletnich polskich sąsiadów Klepackich naprzeciwko ich domu i dobrze im płacił, a i tak po krótkim czasie został wydany i rozstrzelany. Taka była „wysoka chrześcijańska moralność” wasilkowskich Polaków.

Największa rzeź ludności żydowskiej w Wasilkowie została przeprowadzona według ogólnego planu niemieckiego dla małych miasteczek. Brały w niej udział oddziały SS, a pomagała im granatowa policja polska.

Akcja zaczęła się po północy. Ofiary wyciągano z domów, eskortowano pod silną strażą z karabinami i kolbami pod fabrykę Trillinga, za drugim drewnianym mostem – i tam rozstrzeliwano.

Wśród rozstrzelanych byli m.in.:
– Motke Spektor – wyrobnik / stolarz (od skrzynek),
– Awremel Spektor,
– Abraham Polak,
– Dud Sztabiński,
– Elie Gottlieb,
– Awremel Perlstein (syn Jasela Perlsteina),
– Chaim Rudes – wnuk Szmulkego rzeźnika,
– Dud Litwin,
– Meir Litwin,
– Szyja Mangel.

Bardzo możliwe, że ta lista nie jest pełna, bo mogli się tam znaleźć także uchodźcy (bieżeńcy) z wcześniej okupowanych terenów, których nazwisk nikt w Wasilkowie dobrze nie znał.

Według powojennej oficjalnej statystyki Niemcy zamordowali 34 osoby, w tym 15 dzieci. Oczywiście polska statystyka wymienia tylko nie-Żydów. Faktycznie jedynymi nie-Żydami, których wtedy rozstrzelano, byli: Felek Krasznicki z żoną – jego ojciec miał największy sklep z wieprzowiną i przed wojną był jednym z najbardziej zajadłych antysemitów w miasteczku, ale podczas okupacji stał się przyjacielem Żydów i pomagał im jak mógł; oraz Bolek Zawadzki – kulawy – który mieszkał przy ulicy Kościelnej za domem Lejba Perla.

Po tej krwawej masakrze pod fabryką Trillinga Żydzi szukali kontaktów z zaprzyjaźnionymi chrześcijanami, ale najczęściej nie udawało się znaleźć takiej pomocy, która by mogła uratować życie. Te wrogie prowokacje, jak wydanie starego malarza, czy żony i córki Chany Perlstein, tylko wzmocniły brak zaufania do wasilkowskich Polaków.

Im dłużej trzymano ich w getcie, tym więcej było chorych i tym mniej było możliwe jakiekolwiek leczenie – tylko śmierć z tego wyzwalała.

Wreszcie nadszedł ten długo z lękiem oczekiwany dzień ogólnej likwidacji żydowskiej osady w Wasilkowie. W nocy z 1 na 2 listopada 1942 roku cały teren getta został otoczony niemieckim wojskiem. Przez Pesacha Abramowa przekazano wiadomość, że rano wszystkich Żydów wywiozą do „obozu pracy”, gdzie będą zatrudnieni – trzeba wziąć tylko najpotrzebniejsze rzeczy. Niemiecki oficer, który miał kwaterę w domu Berl Miszkina, powiedział nawet Pesachowi Abramowowi, że jeśli chce, może zostać z rodziną. Ale przywódca wasilkowskich Żydów odrzucił tę „łaskę” i powiedział: „Jestem Żydem i chcę zostać ze swoimi Żydami”. Ta postawa pokazuje, jaki wysoki poziom moralny i duchowy mieli Żydzi z Wasilkowa.

We wczesnych godzinach rannych 2 listopada 1942 roku zaczęto ładować wasilkowskich Żydów na przygotowane chłopskie wozy zebrane z Wasilkowa i okolicznych wsi. Akcją kierowało gestapo z Białegostoku. Żydzi obładowani tobołkami, kobiety z zapłakanymi oczami trzymające dzieci za ręce, żeby się nie zgubiły w tym ogromnym zamieszaniu – a Niemcy krzyczeli „Schneller! Schneller!”, popędzając szczególnie starych, którzy nie mogli sami wdrapać się na wozy. Polacy – jedni z uśmiechem, inni obojętnie – patrzyli, jak się likwiduje żydowskie osiedle.

Późnym popołudniem ta smutna kolumna opuściła Wasilków. Żydzi ze wzgórza pod Pietraszami rzucili ostatnie spojrzenie na swoje ukochane miasteczko, w którym się urodzili, wychowali, budowali żydowskie i ludzkie życie – z głęboką wiarą w trwałość narodu żydowskiego i w humanitarne wartości świata.

Tak zwany „punkt przejściowy” znajdował się w Białymstoku, w dawnych koszarach 10. pułku ułanów, niedaleko linii kolejowej. Niemcy wybrali to miejsce jako punkt koncentracji Żydów z całego powiatu białostockiego, skąd większość miała zostać wysłana do obozu zagłady w Treblince.

Niektóre miasteczka nie weszły w tę „akcję likwidacyjną” – np. Sokolany (pod Korycinem) – bo tamtejszy komendant, uczciwy przyjaciel Żydów, potajemnie uprzedził ludność żydowską, że w niedzielę przyjedzie komando likwidacyjne, więc w sobotę Żydzi po prostu opuścili miasteczko – starzy i młodzi...

