„I po co wy tu w ogóle zbieracie pieniądze na żydowską ziemię?”
– zapytał pewien goj w Wasilkowie, widząc puszkę w ręku.

Stała się tam taka historia: na ulicy ktoś zrobił zbiórkę, żeby odkupić okno (albo szybę) pewnej kobiecie – przez dużą ofiarę. Pieniądze na to trzeba było oczywiście zebrać u Żydów i ktoś mu opowiedział:
„U was to tak jest – zbieracie na Erec Israel, a tu w miasteczku była kradzież, ktoś ukradł puszkę na Żydowską Ziemię”.

Żydzi się oburzyli: „Jak to – ukradli ci puszkę na Keren Kajemet i już to ogłosili po całym mieście? To przecież gojowi tylko pretekst, żeby powiedzieć, że to u Żydów się kradnie”.

Trzeba więc było, żeby gojowi można było odpowiedzieć i żeby znalazł się złodziej, zrobić z tego małą ofiarę – zgodnie z radą sąsiadek. Ona chciała dać ofiarę – dwa złote – „na Erec Israel”. Urzędnik przyjął od niej pieniądze, zapisał, wydał jej kwit i dopiero wtedy mogła z pewnością powiedzieć: „Niech się złodziej szybko znajdzie!”. I tak jej życzenie się spełniło.

──────────────────────────────────
Podniesienie (wciągnięcie) sztandaru syjonistycznego
podczas akcji tiszrejowej na rzecz K.K.L. (Keren Kajemet le-Israel)
w Wasilkowie

W zeszłym tygodniu w Wasilkowie odbyła się uroczysta ceremonia podniesienia flagi w „Hechaluc ha-kelali ha-cijoni” w związku z wyjazdem naszego pierwszego osadnika z miasteczka – towarzysza Mosze Szlachter (Hechaluc).

Na uroczystość przyszło ośmiu ważnych, zaproszonych gości. Na początku zagrano „Hatikvę”. Sztandar został podniesiony w obecności zasłużonego działacza, p. Zelewianskiego, z harcerską powagą i radością.

Potem były przemówienia: Igla Szmernik, Chaim Mermelstein, Mosze Szmerensztejn, Mendelewicz, Gelberd, Rubinstein i przedstawiciel białostockiego okręgu. Na końcu sam p. Zelewianski wygłosił ciepłe przemówienie o pierwszym chalucu z miasteczka i przy stole podano skromny poczęstunek.

Na centralnym zebraniu w niedzielę ogłoszono, że dzisiejsze wpływy na rzecz K.K.L. pozwolą na to, żeby już od początku nowego roku 5695 (1934/35) z synagog w czasie modlitw świątecznych zebrano większą sumę na Keren Kajemet. I dzięki temu, że w głównej synagodze był dobry baal-tefila i baal-krija, udało się rzeczywiście zebrać ładną kwotę. A i w innych bejt-midraszach chcą to powtórzyć – tak że miesiąc tiszri ma być w Wasilkowie miesiącem szczególnej ofiarności na K.K.L.

Komitet K.K.L. wzywa wszystkich wasilkowskich Żydów, żeby dawali na K.K.L. „za odkupienie ziemi” i życzy wszystkim „chatima towa”.

──────────────────────────────────
Z prasy – przed II wojną światową
(luty 1938)

Uroczyste pożegnanie w Wasilkowie
wyjeżdżających do Erec Israel

W sobotę o świcie w Wasilkowie, w domu rodziny Nowackich, Sidashczik, Sternfeld i Szachelew, odbyło się pożegnalne spotkanie dla grupy wyjeżdżających. Na cześć wyjazdu do Erec Israel posadzono dwa drzewa w Lesie Herzla na imię wychodziców. Mosze Zelewianski, który od lat wychowywał i prowadził tę syjonistyczną młodzież, powiedział przy tym bardzo ciepłe słowa. Na końcu wszyscy zaśpiewali „Hatikvę” i „Chazakna”.

──────────────────────────────────
Notatki z 1938–1939 r. z prasy białostocko-wasilkowskiej

• Sobota wieczór: w nowym budynku p. Gelber odbyło się uroczyste otwarcie tradycyjnego bazaru chanukowego na rzecz Keren Kajemet. Sala była pięknie udekorowana, panie – Szejne Kohen, Pesze Fadżenik, Fejge Szapiro, Bejle Majed, Basza Glancziner i Roza Abramow – przygotowały bogaty kiermasz.

• Otwarcie przeprowadził p. Pesach Abramow. Potem pozdrowienia złożyli przedstawiciele K.K.L.: Szmuel Helfer z „Hechaluc ha-kelali ha-cijoni”, Ratowicki w imieniu kobiet, Szejne Kohen.

• Po przecięciu wstęgi uhonorowano obecność pani Abramow i p. Zelewianskiego.

• Na końcu młodzież „Haszomer ha-Cair” i „Ha-noar ha-cijoni” wystawiła małe scenki o Erec Israel, a publiczność wykupiła większość fantów.

──────────────────────────────────
Z prasy w czasie, gdy zbliżała się wojna (1939)

„Wielka kradzież w Jom Kipur w Wasilkowie”

– pisano, że w Jom Kipur włamano się do sklepu galanteryjnego p. Szneura i wyniesiono cały towar: bieliznę, drobną konfekcję, a do tego zjedzono całe mięso i ryby, które były przygotowane na rozgrzeszenie po poście. Rabin i komisja gminna zareagowali ostro. W synagodze w Jom Kipur była ostra mowa moralna, ale złodzieja jeszcze nie znaleziono.

• W maju 1939 r. odbyła się uroczysta modlitwa w wielkim bejt-midraszu, prowadził ją chazan Szamchazn. Po modlitwie dzieci z hebrajskiej szkoły i z „Haszomer ha-Cair” zrobiły pochód z orkiestrą przez główną ulicę.

• 27 maja przyjechał przedstawiciel władz do Wasilkowa. Żydowska ulica była cicha – nie mieli jeszcze świeżej żydowskiej gazety.

• W tym samym czasie do Wasilkowa dotarła smutna wiadomość z Lipska: nagle zmarł wasilkowski kupiec i aktywista, który w Lipsku zajmował się handlem „chai-szni” (prawdopodobnie koszernym towarem) – Szwajrows. Już miał jechać z rodziną do Erec Israel.

──────────────────────────────────
Jeszcze raz o chanukowym bazarze

„Szczególnie udane – pisze korespondent – było otwarcie chanukowego bazaru. Przemawiał przewodniczący komitetu bazarowego p. Szmuel Helfer. Orkiestra zagrała ‘Hatikvę’ i hymn polski. Następnie dzieci z ‘Javneh’ (hebrajskiej szkoły) zapaliły chanukiję. Bardzo ładnie wystąpił chłopiec Henoch Taszetowicz z piękną deklamacją.”

Potem odczytano pozdrowienia z Warszawy od centralnego komitetu K.K.L. i telegram od ziomka z Francji. Na końcu wystąpiła młodzież syjonistyczna z Wasilkowa – Israel Szachachter i Jakub Fiszczuk – i ruszyła sprzedaż przedmiotów.

──────────────────────────────────
Z KOMITETU POMOCY (Tel Awiw)

W Tel Awiwie działa wasilkowski komitet „Szarit ha-plejta z Wasilkowa”, który zbiera i wysyła paczki (ubrania, bieliznę, buty) do naszych wasilkowskich ludzi rozrzuconych po Anglii, Australii, Francji i krajach skandynawskich. Pracą kieruje Jerachmiel Zelewianski z pomocą włoskiej (ita­li­jań­skiej) Żydówki, która pomaga pakować i wysyłać.

Proszą wszystkich wasilkowian: kto może – niech przysyła tu rzeczy na adres:
„Wasilkower landslejtn-komitet, Tel Awiw”
(jest też podany adres pocztowy, żeby łatwiej było wysłać).

──────────────────────────────────
Krótki opis gospodarczy

„Wasilkowo – ciche, trochę ubogie miasteczko, z pobożnymi uczniami w chederach i z całą rodziną, która pracowała jak mogła. Mężczyźni tkali, kobiety prały i maglowały, dziewczęta robiły łańcuchy i frędzle. Za pranie albo za magiel płacono grosze, czasem wcale. ‘Krakowskie’ pieniądze trzeba było często pożyczać. Ktoś zawsze jechał do Białegostoku sprzedać ciastka, a tam, w większym mieście, co do kropli słony deszcz się liczył...”

(korespondencja końca 1939 r., tuż przed wojną)

