Księga. Należy odnotować, że oba wyżej wymienione plany zostały przesłane do Wydziału Geologii i Geodezji w guberni grodzieńskiej do zatwierdzenia i dotarły do mnie dzięki nieznanemu bliżej przyjacielowi z Londynu (Anglia), panu Antoniemu Rudolfowi, którego babka pochodziła z Wasilkowa i który wyjechał stamtąd w 1911 roku. Pan Rudolf żywił głębokie sentymenty do żydowskiej historii naszego miasteczka, którego nigdy nie widział i nie znał nawet jidysz. To dowodzi, że szacunek dla przodków bywa związany z historyczną ciągłością naszego narodu. Przy tej okazji składam panu Rudolfowi moje podziękowanie za zebranie i przekazanie do księgi pamięci cennych materiałów historycznych dotyczących naszego miasta.

Kiedy Wasilków stał się gminą żydowską z uporządkowanym życiem religijnym, opartym na zasadach halachicznych, trudno dziś dokładnie ustalić i odtworzyć, ponieważ naziści zamordowali nie tylko całą żydowską społeczność, lecz także zniszczyli wszystkie archiwa, pinkasy i inne księgi, które mówiły o Żydach i ich dziejach – z historycznego punktu widzenia.

Z innych jednak źródeł można ustalić, że w 1694 roku w Wasilkowie istniała już żydowska gmina (kehila) z pewnymi prawami gminnymi, ponieważ w tym czasie toczył się spór między Żydami z Grodna i z Tykocina o to, do której gminy ma należeć żydowskie osadnictwo w Wasilkowie. W XVIII wieku Wasilków należał już do okręgu białostockiego, razem z miasteczkami Zabłudów, Choroszcz, Michałowo, Knyszyn, Jasionówka, Gródek, Odelsk, Sokółka i Janów.

Gdy w Wasilkowie wybuchł wielki pożar w 1895 roku, w którym spłonęła prawie połowa miasteczka, gmina okręgowa w Białymstoku przyznała specjalne fundusze pomocowe dla wasilkowskiej społeczności żydowskiej.

Warunki ekonomiczne

Zasadniczo miasteczko od początku swego rozwoju było ubogie i przez cały czas toczyło ciężką walkę o utrzymanie. Żydzi utrzymywali się z rzemiosła, handlu, prowadzenia karczm, przewozu towarów i innych drobnych zajęć. Aby „spiąć koniec z końcem”, wiele żydowskich rodzin miało własne ogródki na potrzeby domowe, a także trzymało bydło na mleko, ser czy trochę masła robionego w drewnianej dzieży.

Na początku lat trzydziestych XIX wieku wielu Żydów wciąż utrzymywało krowy i korzystało z własnych ogródków. Wraz z rozwojem ogólnej gospodarki miasteczka zmieniły się jednak i źródła utrzymania, i potrzeba trzymania bydła czy prowadzenia bardziej intensywnego ogrodu. Jednym z największych ogrodów w miasteczku, który dostarczał warzyw i jarzyn miejscowej ludności aż do wybuchu II wojny światowej w 1939 r., był ogród Piniego Wernikera – mimo bardzo podeszłego wieku kontynuował on swoją pracę.

Jak wspomniano wcześniej, przez Wasilków przechodził główny trakt: Warszawa – Białystok – Wilno – Petersburg. To powodowało, że wielu podróżnych, chłopów i furmanów zatrzymywało się w Wasilkowie z różnych powodów i na różny czas. Wraz z rozwojem Białegostoku jako dużego ośrodka miejskiego proporcjonalnie rósł też ruch między wsią a miastem.

Chłopi z pobliskich i dalszych wsi stali się głównymi dostawcami wszelkich produktów dla szybko rosnącej białostockiej ludności i dla jej przemysłu. Chłopi wiozący swoje towary – w większości produkty rolne – do Białegostoku, zatrzymywali się w Wasilkowie, żeby dopasować się do godzin wjazdu do miasta (8–7 km). To w dużym stopniu pomogło rozwojowi handlu w samym Wasilkowie.

Wasilkowscy Żydzi, zwłaszcza sklepikarze, potrafili to wykorzystać: wykupywali część towaru jeszcze zanim chłop zdążył dotrzeć do Białegostoku i często kupowali go o kilka groszy taniej, bo byli pierwszymi klientami. Następnie te same towary sprzedawali białostockim hurtowniom, magazynom i sklepom.

Warunki życia

Karczmy  
Rzemieślnicy  
Charakterystyczne typy

Wasilkowscy sklepikarze i drobni handlarze nie zawsze potrafili utrzymać się tylko ze sklepu – puste półki w ich kramach o tym mówiły – więc dodatkowy handel pomagał im związać koniec z końcem.

Wśród kupców – sklepikarzy byli też zamożni ludzie, jak bracia Litwin (Bruczkes), Judel Zadworanski (zwany też Mołdawianinem) z Dolnego Miasta, Getzel Rubin, Arcyk Minkin, Zerach Ratawiewski i inni, którzy wysyłali zboże do dalszych miast: Sokółki, Grodna, Krynek i innych. Główne towary w handlu to były: żyto, owies, jęczmień, pszenica, rzepa, wyka, len, bób, szczecina świńska, futerka i inne. Oczywiście kupowano też to, co chłop produkował: rozmaite owoce – jabłka, gruszki, śliwki, wiśnie itd. – ser, masło, jaja, drób, bydło, ziemniaki, kapustę i wiele innych produktów, które jednak w większości przeznaczano na potrzeby domowe.

Wasilkowscy Żydzi zachowywali stary zwyczaj, praktykowany od pokoleń, że jesienią napełniało się piwnice – które miał właściwie każdy dom – ziemniakami na cały rok, aż do nowych zbiorów. Tak samo postępowano z kapustą: szatkowano ją i kiszono w beczce albo w dwóch, zależnie od wielkości rodziny. Ogórki też kiszono na cały sezon. Każda rodzina, bogata czy biedna, nastawiała w szklanym słoju (mniejszym albo większym) czarne porzeczki z cukrem, zakrywała otwór płótnem i trzymała to jako lekarstwo na wiele chorób. Podobnie przygotowywano maliny z cukrem w słoju, a także suszono maliny i truskawki.

Zimą sadzono też gęsi (tzw. „titsze”) – dla pierza i dla tłuszczu. Wspominam o tym, bo tak robili nasi starsi, zachowując letnio-jesienną tradycję. Przy skromnym, ciężkim życiu, przy oszczędności i pracowitości, potrafili oni ściślej trzymać się żydowskiej tradycji i ją utrzymać.

Karczmy / domy zajezdne

Do wybuchu II wojny światowej w 1939 r. w Wasilkowie działało jeszcze kilka takich zajezdnych domów – choć ich charakter mocno się już zmienił, bo coraz częściej pasażerów zabierały autobusy, a nie furmanki. Niemniej przewóz ładunków samochodami nie był jeszcze w 100% rozwinięty, więc koń i wóz nadal były podstawowym środkiem transportu.

Największy dom zajezdny prowadził Juda Mołdawer – duży drewniany budynek ze strychem, gdzie zimą śnieg przyciskał dach, przykryty nawozem, słomą albo gałęziami. Czasem dach należało raz na zimę odśnieżyć. Stodoła mogła pomieścić kilku woźniców z końmi, a pod stodołą był mały, niski pokoik, który służył za oberżę dla chłopa czy furmana: tam mógł dostać gorącą herbatę lub kawę zbożową, kawałek marynowanego śledzia, trochę wódki, a w mrozy i coś na rozgrzewkę.

Spało się na ławach, stołach, na podłodze albo na samym wozie w stodole – jak najbliżej koni i dobytku.

Po śmierci Judy dom zajezdny prowadziła jego córka Malka – bardzo dzielna kobieta. Pomagała jej matka Chaja. Później Malka wyszła za mąż, licząc, że mąż pomoże w interesie. Niestety, to się nie udało, bo mąż był nałogowym karciarzem. Zamiast poprawy w interesie – były tylko kłopoty.

Chociaż mąż Malki nie pochodził z Wasilkowa, to szybko znalazł sobie wspólników do gry i odkrył też, który z chłopów, zatrzymujących się w jego karczmie, lubi karty. Trzeba tu zaznaczyć, że część chłopów bardzo lubiła grać w karty, a chęć „odbić parę złotych” była u nich duża. Z drugiej strony – zimą było wygodniej siedzieć w cieple przy stole i grać, niż spać na wozie w zimnej stodole, gdzie mróz dochodził czasem do minus 30.

Brakowało mu też nigdy partnerów do gry: na ledwie słyszalny dźwięk w drzwiach zaraz pojawiał się Awramke piekarz – zięć Matki Miszkin – także zapalony karciarz. Dla kart nie prowadził własnej piekarni. Awramcze Sztabiński – człowiek porywczy – zaraz był gotów bić się o byle co. A Elie (Elkon) Szpiro – bardziej ryzykancki – stawiał od razu większe sumy, żeby nastraszyć przeciwnika przy stole.

Grali tak długo, aż wpadła żona Awramkego z krzykiem i płaczem, robiła im awanturę, albo aż Malka się opamiętała i wszystkich wymiatała miotłą.

Niektórzy chłopi zimą przywozili jabłka na sprzedaż po wysokiej cenie, bo trzeba było się dobrze znać, jak je przechować, by długo zachowały świeżość i smak.

Drugi dom zajezdny należał do Itche Miszkina, z przydomkiem „ten, co ugryzł świnię”, bo jako młody chłopak założył się, że ugryzie prosiaka w ucho – i zakład wygrał, ale przezwisko zostało. Stodoła R’ Itchego była trochę mniejsza niż u Judy Mołdawera, a i dom – który służył za karczmę – też był mniejszy. Itche był już stary i nie mógł sam wszystkiego prowadzić, choć bardzo mu pomagała córka Fruma – niska i drobna – ale interes i tak stopniowo upadał.

Najstarszy syn, Berl, zajął się handlem drewnem, „poszedł w świat” i trzymał się z „lepszymi” w miasteczku – nie chciał mieć nic wspólnego z gnojem w stodole. Drugi syn, Chaim, po ukończeniu chederu też poszedł w handel drewnem i nie miał zamiaru pomagać ojcu. Pojedynczy chłopi i furmani zatrzymywali się tam już tylko od czasu do czasu.

Wśród chłopów przyjęło się powszechnie, że można przenocować w Wasilkowie. Jeśli brakowało miejsca dla konia i wozu pod dachem, to nocowali pod gołym niebem na rynku, niedaleko domu ogrodnika Piniego Wernikera, sklepu Mejera Inkerra albo piekarni Podłaszki – jakieś 200 metrów od cerkwi prawosławnej stojącej pośrodku miasteczka. Ciekawe, że klasztor katolicki Polaków znajdował się niżej, pod miasteczkiem. Polakom to bardzo przeszkadzało i wszelkimi sposobami starali się cerkiew zlikwidować i przenieść tam swój klasztor.

Chłopi zatrzymywali się też pod miasteczkiem u piekarza Ruwena Szpiry (Ruvke), który obok piekarni prowadził coś w rodzaju zajazdu–sklepu: można było dostać szklankę gorącej herbaty i chleb prosto z pieca, kawałek śledzia, kiełbasy, a na koniec – kilka „gorzkich kropel”.

Praktyczną głową całego interesu była jego żona Fejgl – bardzo ładna, wysoka kobieta – która potrafiła dać sobie radę z chłopem, który przesadził albo nie chciał zapłacić rachunku. Zatrzymywano się też przy sklepach Arczika „Greka” (Minkin), Mosze Kujksa, Judla Zadworanskiego i innych.

W latach późniejszych – między I a II wojną światową – oprócz wspomnianych wyżej domów zajezdnych i miejsc, gdzie zatrzymywali się chłopi i furmani, w centrum miasteczka rozwinęły się także typowe wyszynki (piwiarnie) oraz cukiernie, gdzie mieszkańcy miasteczka i podróżni mogli się napić i coś przekąsić. Największe z tych wyszynków prowadzili: Sora Lipsztajn, Pesach Stalnicki, Taszemowicz, Herszke Polak, Towl Kamen. Cukiernie najbardziej znane: Chaim Czapnik (zwany „rozżenojer”), Fesl, Jankel Lipsztajn („Głowacki”), Sulke – sprzedawca kwasu, Bejla Rabinowicz, Awrohom Polak, Szlome Kohen. Herbaciarnię prowadzili: Judel Zadworanski, Ester Litwin; z polskich szynków – z Kżojca, Francziszek, Biechałowski, Dąbrowski, Szymański i inni.

Rzemiosła

Pierwszym masowym zajęciem Żydów – w ogóle – było rolnictwo, co wynikało z tamtej epoki, kiedy Żydzi obrabiali własną ziemię we własnym kraju; praca na roli, w winnicach, hodowla i inne prace agrarne były głównym zajęciem Żydów, które potem – po utracie niezależności – przenieśli w nowo zasiedlane kraje diaspory.

W Polsce Żydzi również po osiedleniu się w dużym zakresie zajmowali się ziemią. Potwierdza to wiele wydawnictw historycznych oraz liczne nazwy wsi, rzeczek i miejsc, które noszą żydowskie nazwy, jak: Szmidkow, Maszkow, Łozasze, Żydowicze, Żydnedorf i inne.

Drugą wielką grupą zajęć Żydów w Polsce było rzemiosło. Jest oczywiste, że obok żydowskich kupców z Zachodu, którzy tworzyli w Polsce ośrodki handlowe i fabryczne, przybyli także rzemieślnicy z kraju Chazarów: garbarze, garncarze, tkacze; żydowscy specjaliści bizantyjscy od produkcji jedwabiu i obróbki szkła; złotnicy; ze Śląska – kuśnierze, tkacze, obróbkarze miedzi, murarze, cieśle, rzeźnicy, piekarze, krawcy i inni. Nie służyli oni wyłącznie Żydom i nie tylko z powodów religijnych – jak rzeźnicy (koszerne mięso) czy krawcy (z powodu przepisów o szatnezie). Osiedlali się także przy dworach i zamkach szlacheckich i pracowali ramię w ramię z rzemieślnikami chrześcijańskimi, a także dla kupców i targów.

Dzięki żydowskim rzemieślnikom i fachowcom wzrosła i poprawiła się cała produkcja. Powstały też całkiem nowe gałęzie wytwórczości: jedwabnictwo, obróbka szkła, kuśnierstwo oraz – w rolnictwie – siewnictwo. Żydowskie rzemiosło i rękodzieło – w około 90% – znajdowało się w rękach Żydów. W późniejszych latach podejmowano jednak próby zahamowania i spowolnienia rozwoju żydowskiego rzemiosła poprzez tworzone przez państwo polskie cechy, które wprowadzały egzaminy z wyraźnie niechętnym podejściem do żydowskich rzemieślników.

W samym Wasilkowie działali przedstawiciele wszystkich tych zawodów – i było to

