Posprzątać dom, który był wspólny i podzielony między dwóch braci – Szlomego i Mordchego.

Mosze był jednym z pierwszych wasilkowskich chaluców, którzy wyjechali na hachszarę. Najpierw trafił do kibucu zorganizowanego przy pomocy wasilkowskiej organizacji w osadzie Czarnowiesza, w lasach Puszczy Buksztelskiej. Pracował tam w tartaku, w lesie i w polu. Później został przeniesiony do kibucu „Polesie” koło Pińska i stamtąd w 1934 roku wyjechał na aliję do Erec Israel.

Ze statku przywieziono go do Kefar Sawa i zakwaterowano w drewnianym baraku, którego wyposażenie składało się z polowego łóżka z materacem i małego stolika z taboretem pośrodku baraku. Dostał też jedną lirę od Agencji jako pomoc finansową. Po takiej nocy – można ją opisać jako „przewracanie się z boku na bok” i oswajanie się z nową sytuacją – rano nie było śniadania; trzeba było od razu myśleć, co jeść i gdzie pracować. Perspektywa wydania ostatniej liry i pozostania bez grosza wywołała u niego ukryty strach przed niejasną przyszłością.

**Mosze Szlachter w „Haganah”**

Pierwszy okres był bardzo ciężki: wejście do Hagany, nauka obchodzenia się z bronią, strzelania, czyszczenia karabinu, nocne warty – ochrona przed rozbójniczymi napadami. Pracy stałej nie było – trochę skręcania skrzynek na pomarańcze, trochę roboty dorywczej w sadach i na polach.

Później został powołany do służby w armii brytyjskiej, ale po roku zwolniony z wojska i wrócił do pracy w pomarańczowych sadach wokół Kefar Sawa i Raanany. Tam poznał Gerdę Geis, oddaną syjonistkę pochodzącą z Niemiec, i w 1940 roku się z nią ożenił. Następnie wstąpił do Palmachu, wziął udział w wojnie o niepodległość w nowej armii izraelskiej, a potem powrócił do pracy przy pomarańczach i przy produkcji skrzynek.

Z czasem eksport izraelskich pomarańczy i innych owoców cytrusowych bardzo się rozwinął i cała firma zajmująca się produkcją eksportową rozrosła się. Zamiast robić skrzynki w dawny, prymitywny sposób, wprowadzono automatyczną maszynę, która przyspieszyła i zwielokrotniła produkcję. Mosze został brygadzistą przy tej nowej maszynie, wiele razy był nagradzany za pracowitość i oddanie, bardzo ceniony przez robotników wielkiej firmy „Jachin”, a także lubiany przez mieszkańców Kefar Sawa.

Warto przy tym wspomnieć żonę Moszego – Gerdę Geis. Urodziła się w Niemczech, w mieście Riene, niedaleko Frankfurtu nad Menem. Była aktywną członkinią tamtejszej organizacji syjonistycznej i również przeszła hachszarę. Kiedy Hitler doszedł do władzy, położenie Żydów w Niemczech z dnia na dzień się pogarszało. Gerda pracowała wtedy w żydowskim szpitalu, utrzymywanym przez gminę. Pewnego dnia dyrektor szpitala wezwał ją, dał jej pieniądze i kazał natychmiast uciekać, żeby ratować życie. Wyjechała z całą rodziną do Erec Israel w 1936 roku.

W Izraelu rodzina osiedliła się w Kefar Sawa, ciężko pracowała w sadach wokół miasteczka i w okolicach, i tam właśnie Gerda poznała Moszego i wyszła za niego za mąż.

Po 24 latach pracy Mosze przeszedł na emeryturę (w 1972 roku), ale pozostał bardzo aktywny w różnych organizacjach i instytucjach: w „Komitecie na rzecz żołnierza”, w stowarzyszeniu wspierającym miejscowy szpital (zajmował się zbiórkami i nadzorem nad chorymi). Przez pięć lat był też aktywnym członkiem Obrony Obywatelskiej (Miszmar Ezrachi) i za to otrzymał dyplom i wyróżnienie za lojalność, sumienność i służbę mieszkańcom Kefar Sawa.

Mosze Szlachter pozostał tym samym cichym, serdecznym pionierem ruchu syjonistycznego, który w praktyce spełnił marzenia i pragnienia wasilkowskich chaluców – zbudować dla narodu żydowskiego własne państwo.

Żeby utrwalić pamięć o naszym zniszczonym przez nazistowsko-niemieckich morderców i ich pomocników żydowskim sztetlu Wasilków, Mosze był jednym z głównych inicjatorów i organizatorów wydania „Księgi Pamięci Wasilkowa”.

opracował: Le’on Mendelewicz


**Mój przyjaciel Cwi (Herszele) Heilfern**

Herszele Heilfern urodził się w 1915 roku, był synem rabina Israela Heilferna z Wasilkowa. Jasnowłosy chłopak o uśmiechniętej twarzy, bardzo podobny do matki, rebecyn Mariem. Lubił bawić się z innymi dziećmi i brał udział we wszystkich grach – w szkole i poza szkołą. Nasze ulubione gry były wtedy „metes”, „cziszczyk” i „palant”. Byliśmy wówczas uczniami hebrajskiej szkoły „Tachkemoni”. Dyrektorem był nauczyciel Londyński – świetnie przygotowany pedagog, który wszystkimi sposobami starał się utrzymać dyscyplinę i porządek w klasach i w całej szkole.

Cwi nie był typem kujonem, ale miał otwartą głowę i szybko chwytał materiał, szybko posuwał się w nauce. Był gorącym dyskutantem, umiał bronić swojego zdania, czasem bardzo uparty. Szkoła „Tachkemoni” – dyrekcja, nauczyciele i uczniowie – wszyscy byli nastawieni syjonistycznie i później stali się awangardą ruchu syjonistycznego w Wasilkowie i poza nim. Po ukończeniu szkoły Cwi bardzo aktywnie uczestniczył w organizowaniu młodzieży, żeby wstępowała do ruchu chalucowego i robiła aliję do Erec Israel.

W 1934 roku wyjechał na hachszarę do kibucu alijowego „Bunej-Cijon” pod Ostrowią Mazowiecką. Tam brał udział w ciężkich pracach fizycznych, żeby się zahartować i lepiej służyć krajowi i narodowi po przyjeździe do Palestyny. Angażował się też w pracę ideowo-polityczną kibucu: współtworzył ich „zeszyty” pod tytułem „Nativ” i został sekretarzem kibucu. W lutym 1936 roku wyjechał z innymi członkami na aliję do Izraela i zaczął pracę w rolniczym kibucu w Ramat ha-Szaron. Przeżył tam trudny okres z powodu bardzo złej sytuacji gospodarczej w kibucu – żyli całymi tygodniami tylko na pomarańczach. Kiedy kibuc się rozwiązał, Cwi przeniósł się do Hajfy i zaczął pracować w fabryce maszyn rolniczych, która miała dobre perspektywy. Zarabiał tam dobrze i dzięki swoim zdolnościom szybko awansował do kierownictwa. Jego ojciec, rabin Israel, cały czas nalegał, żeby kontynuował naukę i poszedł na Uniwersytet Hebrajski w Jerozolimie.

Wiadomości, które zaczęły docierać z Europy o narastającym nazistowskim antysemityzmie, o ustawach i gwałtach przeciwko Żydom, o wypędzeniu w 1938 roku z Niemiec 10 tysięcy żydowskich obywateli polskich na granicę pod Zbąszyniem i o spaleniu 400 synagog w „noc kryształową”, wstrząsnęły izraelską młodzieżą. Cwi – bojownik i idealista – zaczął mobilizować młodzież do walki z tym śmiertelnym zagrożeniem.

Po wybuchu wojny wstąpił dobrowolnie, razem z innymi zmobilizowanymi kolegami, do **Żydowskiej Brygady** przy armii brytyjskiej, pod żydowską flagą. Walczył w różnych miejscach – w Egipcie (Ismailia), w Tobruku, później we Włoszech – i na końcu brał udział w wyzwalaniu Żydów z obozów koncentracyjnych i obozów śmierci w Europie.

Agencja Żydowska skierowała go potem do Monachium jako kierownika **„Szarit ha-Plejta”** – miał zająć się przyjeżdżającymi transportami Żydów z Polski, z innych krajów oraz z różnych obozów w Niemczech, i zorganizować w Niemczech punkt przejściowy do nielegalnej aliji do Izraela. Przejął też kibuc w Monachium i zorganizował duży obóz przejściowy w Deggendorfie w Bawarii, który stał się później jednym z głównych ośrodków nielegalnej aliji.

W jednym z transportów, który tam przybył, była też jego przyszła żona – pobrali się w 1948 roku. Te kibuce przejściowe pod jego kierunkiem prowadziły bardzo szeroką pracę wychowawczą: tłumaczyły konieczność budowy przyszłości w swoim kraju, budziły uczucie narodowe i pomagały utrzymać ciągłość życia żydowskiego – przy ogromie problemów tysięcy ludzi.

W czerwcu 1946 roku Cwi opuścił Niemcy i wrócił do Hajfy, do swojej pracy. Niestety, niedługo później zaczęły się bóle związane z rodzeniem się państwa żydowskiego. Cwi był jednym z pierwszych, którzy w 1948 roku wstąpili do armii i wzięli czynny udział w walkach o niepodległość. Dostał wtedy tylko 24 godziny przepustki, żeby wziąć ślub z Marilą Fogel.

Po wojnie Cwi pozostał w Cahal z wysoką rangą wojskową, przyjaciołom towarzyszył m.in. gen. Jicchak Fundak. Ale kariera wojskowa nie pociągała go – w 1949 roku odszedł z wojska i wrócił do swojej dawnej branży: chciał założyć własne przedsiębiorstwo z maszynami rolniczymi. Udało mu się to w 1953 roku – wspólnie z dwoma wspólnikami otworzył w Tel Awiwie firmę, którą potem przeniósł i rozbudował w strefie przemysłowej Petach Tikwa, pod nazwą „Technochak – maszyny i urządzenia rolnicze”. Dzięki pracowitości znalazł dobrą sprzedaż swoich wysoko specjalistycznych maszyn w Iranie, Wenezueli i innych krajach, a także na rynku izraelskim. Po wojnie Jom Kipur jeździł do kilku krajów afrykańskich podpisywać umowy handlowe. Po upadku szacha i przejęciu władzy przez Chomeiniego dostawy do Iranu się urwały.

Mimo późniejszego sukcesu w biznesie Cwi pozostał tym samym serdecznym, wasilkowskim chłopakiem, którego życie było związane z wizją syjonistyczną i który brał czynny udział w urzeczywistnieniu idei własnego państwa. 5 czerwca 1984 roku zmarł po dwuletniej walce z nieuleczalną chorobą i został pochowany na cmentarzu „Kiriat Szaul” w Tel Awiwie.

Cwi (Herszele) Heilfern należy do pierwszych wasilkowskich pionierów, którzy swoje życie poświęcili naszemu narodowi – i na zawsze pozostanie w naszej pamięci jako ten, który swoim czynem podniósł godność żydowskiej gminy Wasilków.

**Początek końca – rok 1939**

Nastrój na żydowskiej ulicy był wtedy pełen napięcia i niepokoju. Sytuacja polityczna zmieniała się jak w kalejdoskopie i bardzo mocno działała na emocje ludzi. Wieczorami wszyscy zbierali się przy radioodbiornikach (nie było ich wtedy wiele w miasteczku) i słuchali przemówień „wielkiego pana” – Adolfa Hitlera – pełnych nienawiści do Żydów i narodu żydowskiego. Toczyły się dyskusje, próbowano to wszystko zrozumieć i ustalić, jak należy się zachować „w godzinie zagrożenia”. Opinie, oczywiście, były różne.

Gdy zbliżał się ten tragiczny dzień – 1 września 1939 roku – Żydzi w Wasilkowie czuli się jak mysz w pułapce: z jednej strony coraz silniejsza polska antysemicka propaganda pod hasłem „żyd-komuna”, z drugiej strony płomień wojny idący z Niemiec. Słowo „uciekać – ale dokąd?” krążyło w głowach młodych, ale realnej, skutecznej odpowiedzi nie było. W przeciwieństwie do...

