Getto trwało ponad miesiąc, od 5 sierpnia do 6 września 1943 r.

O bohaterskiej walce i o bohaterskich czynach jego obrońców, którzy prawie wszyscy polegli w tej nierównej walce, trzeba pamiętać na zawsze w historii narodu żydowskiego. Swoją krwią i swoim bohaterstwem udowodnili światu nieżydowskiemu – a także przyszłym pokoleniom – że z bronią w ręku można bronić godności i życia własnego narodu.

Machzikej ha-Tora  
Szabat para­sza Toldot  
Zapalenie świec: 8:09  
Szabat kończy się o 9:06

PROBLEMY NAROSŁE

Trzeba choć w pewnym zakresie omówić ostro narosłe problemy – jak wyglądały stosunki między Żydami a nie-Żydami w małym miasteczku Wasilków w okresie okupacji niemieckiej.

Głównym celem nazistowskich Niemiec w ich planowej polityce ekspansji było – w dalszej perspektywie – zniewolenie i zepchnięcie na dół mniejszych narodów słowiańskich, z których Polska miała stać się pierwszą ofiarą. Po utracie niepodległego państwa naród polski miał zostać zaszeregowany według specjalnie opracowanego planu rasistowskiego, który – w wielkim skrócie – przewidywał:

1. Pewna część dzieci, po bardzo surowej selekcji, miała zostać zniemczona.
2. Druga część narodu polskiego miała pozostać jako niewolnicza siła robocza dla potrzeb niemieckiej gospodarki.
3. Likwidacja szkolnictwa i wyższej edukacji; tylko minimalny poziom nauczania, zgodnie z potrzebami rynku pracy.

Dla narodu żydowskiego przewidziana była – co oczywiste – całkowita biologiczna likwidacja, „ostateczne rozwiązanie”, przy użyciu wszystkich dozwolonych i niedozwolonych środków, jakie naziści – uczeni-diabły – przygotowali w swoich laboratoriach. To właśnie nazywamy słowem „Holokaust”.

Pytanie brzmi: czy naród polski rozumiał własną przyszłość? Czy polskie społeczeństwo w pełni pojęło sytuację, w której się znalazło, kiedy armia polska została rozbita, a rząd uciekł i przestał istnieć?

Z pewnością naród polski rozumiał rozpaczliwe położenie. Charakterystyczne jednak jest to, że zamiast scementować jedność całego społeczeństwa w walce przeciw śmiertelnemu, krwawemu wrogowi państwa i narodu polskiego – pojawił się mocno zaostrzony kurs antysemicki po stronie władz i oficjalnych instytucji, pod hasłem „Żyd = komunista”, a wśród ludności polskiej narastały nastroje antyżydowskie.

Aresztowanie żydowskich chłopców w miasteczku – takich jak Bejder Kac, Welwel Kagan, Chane Perlsztejn i inni – i osadzenie ich w obozie „Kartuz-Bereze” jako „komunistów”, choć nie mieli oni żadnego realnego wpływu na działalność antypaństwową, było w istocie bardziej związane z antysemityzmem niż z walką z komunizmem.

Nie jest zadaniem tego „Jizkor-buchu” przeprowadzać pełną, wielotomową analizę stosunków polsko-żydowskich. Celem jest tylko bezpośrednie oświetlenie atmosfery, jaka wytworzyła się w miasteczkach w czasie wybuchu wojny i w okresie okupacji. Część polskiego społeczeństwa próbowała przedstawić wybuch wrogiego, krwawego antysemityzmu jako „naturalny odwet” za to, że „Żydzi pomagali Sowietom” w wywożeniu niektórych polskich rodzin w głąb Rosji. Ale prawda wyglądała inaczej. Po zajęciu tych terenów przez Armię Czerwoną we wrześniu 1939 r. jedynym władcą był tam już rząd sowiecki – i on wcale nie potrzebował pomocy Żydów. Faktem jest, że razem z nielicznymi Polakami, których wywieziono ze wsi i miasteczek, znaleziono też pewną liczbę Żydów – jak rodzina Abrahama Kohna, rodzina Mejszke Zodworanskiego i inni – i ich także wywieziono jako „bieżeńców”. Ci Żydzi, wywiezieni ze swoich miasteczek, liczebnie wielokrotnie przewyższali Polaków z tych samych miejscowości. Tak więc argument, że „Żydzi to zrobili” i że miał on „sankcjonować” wybuch antysemityzmu w czasie Holokaustu – jest argumentem pustym.

Rzeczywistość była taka, że religijno-narodowy antysemityzm był codziennym chlebem polskich mas, pielęgnowanym i podtrzymywanym przez kościół katolicki – w klasztorach i na katechezach – oraz w polskich szkołach na lekcjach religii. W Wasilkowie antysemityzm był przed wojną mocno przytłumiony względami gospodarczymi (żydowskie warsztaty i sklepy), ale w czasie okupacji niemieckiej wypłynął na wierzch.

W ciągu 16 miesięcy zlikwidowano całą żydowską społeczność Wasilkowa. W tym czasie miejscowi antysemici mieli dość czasu, by urządzać samorzutne pogromy, napady, rabunki żydowskiego majątku. Były dni, kiedy uzbrojeni w kije, żelazne łańcuchy, drągi i styliska, z krzykiem i przekleństwami wyciągali Żydów z mieszkań i pędzili ich w stronę mostu na rzece Supraśl – wiedzieli o tym Niemcy – z wyraźnym zamiarem potopienia ich w rzece. Jednym z głównych organizatorów topienia Żydów w rzece był najstarszy syn bogatego chłopa, Nikołaja Dąbrowskiego z ulicy Łuńskiej; podczas pogromów i rabowania żydowskich domów przy ulicy Joachimowej dowodził chłop Pelek Zawadzki („Barec”). 

„Klapaćki” (chłopaki od klap) po domu Matki Miszkina wydali starego malarza – swojego żydowskiego sąsiada, który im dobrze płacił – i Niemcy go rozstrzelali. Trzeba tu podać choć niepełną, ale jednak listę Żydów, którzy zostali zamordowani w Wasilkowie i okolicy rękami polskich antysemitów:

– Minkow  
– Arczyk  
– Gruszkin  
– Nisl  
– Sara, żona Kaczki  
– Miszel  
– Lipsztejn  
– Jankiel  
– Spektor  
– Matke  
– Żona Perlsztejna  
– Chane  
– i dziecko  
– Perlsztejn  
– Itzl  
– Boruch/Lejb Spektor  
– Gotlib  
– Elje  
– Sztabiński  
– Dawid  
– Poliak  
– Abraham  
– Syn Rudesa  
– Chaim  
– Rodzina Perlsztejnów  
– Awremł Poliak  
– Mejszke  
– Fischer  
– Pejwel  
– Dawid  
– Litwin  
– Meir Litwin  
– Mangelę  
– Szije

Oczywiste jest, że lista nie jest pełna. Brakuje około 13–14 osób zamordowanych jeszcze przed likwidacją getta. Polscy policjanci, pod dowództwem zięcia komendanta Waszczaniuka, byli głównymi inspiratorami większości tych morderstw dokonanych w miasteczku.

Z całego miasteczka żaden Żyd nie został uratowany dzięki pomocy miejscowej ludności polskiej. Jedynym ocalonym z Wasilkowa, Jankiel Sokołowicz, przeżył Zagładę dzięki pomocy pojedynczych, szlachetnych ludzi – Polaków – ale nie z samego Wasilkowa i nie z grona wasilkowskich Polaków.

Antysemityzm był tak silny i tak okrutny, że nawet polskie grupy partyzanckie często napadały i mordowały Żydów spotkanych w lasach, nie chciały ich przyjmować do swoich oddziałów i nie pomagały im w walce z Niemcami.

A jednak – obok tej antysemickiej fali w polskim społeczeństwie – mamy też ludzi o wysokim poziomie moralnym, o głębokim humanitarnym podejściu. I o nich także trzeba pamiętać: o tych, którzy ratowali życie naszego współmieszkańca, Jankiela Sokołowicza. Byli jak mały, jasny ogień dla błądzącego, głodnego człowieka w ciemną noc. Jankiel Sokołowicz opowiada:

„Po opuszczeniu wymarłego białostockiego getta dotarłem nocą na łąkę ze stogami siana. Byłem zmęczony i głodny, więc wkopałem się w stóg. Nad ranem przyszli chłopi ciąć nieskoszoną trawę. Wyjrzałem i zobaczyłem chłopa, który kosił niedaleko – poznałem go z wyglądu i postanowiłem poprosić o pomoc. Gdy się zbliżył, przywitałem go ‘dzień dobry’. On się zdziwił i zawołał: ‘Przecież ty jesteś Żyd z Wasilkowa!’ Poprosiłem o trochę jedzenia. Przyniósł z wozu pół garnka kaszy i kawałek chleba. To był Rusin ze wsi Dąbrowy, prawosławny, na imię miał Wincenty Kolonacki. Obiecał, że będzie mi pomagał i przynosił jedzenie, ale żebym się nikomu nie pokazywał. Następnego ranka przyniósł duży bochenek chleba – z 20 funtów – trochę mleka od owcy i 6 pudełek zapałek. Zaznaczył na stogu miejsce, w które odkładał jedzenie, przykryte garścią siana i gazetą. Tak przynosił mi jedzenie przez cztery tygodnie, kiedy siedziałem ukryty w tym stogu.

Drugim szlachetnym chłopem był gospodarz z Gurlecka, ze wsi Szacilówka – nazywali go ‘Amerykaniec’, bo był w Ameryce, zarobił trochę dolarów, wrócił i kupił dom z polem. On i jego żona (pochodziła spod Krakowa) byli bardzo porządnymi ludźmi. Kiedy jechali na targ do Knyszyna, Białegostoku albo gdzie indziej, często przywozili mi stare gazety, podarte modlitewniki, sidury, książeczki po żydowsku – które Żydzi gdzieś wcześniej przechowywali i on je u siebie chował. We wsi Letniki ukrywałem się też u Saltysa – Karuszewskiego. Kiedy Niemcy wjechali na jego podwórze, szybko wypuścił mnie tylnymi drzwiami i kazał schować się w malinach. Nie raz mnie tak uratował.

U innego chłopa, Wacława, przed wojną kupiliśmy dwie krowy i mieliśmy mu w ciągu paru dni przywieźć pieniądze. Kiedy przyszliśmy zapłacić, powiedział: ‘Teraz nie ma sensu, bo weszli już Rosjanie i pieniądz nie ma wartości – zapłacicie później’. Mój brat Szije się z nim wtedy trochę pokłócił, a ja brata poparłem – i chłop się na nas obraził. Kiedy teren zajęli Niemcy i ja się ukrywałem, bałem się do niego pójść: po pierwsze – miałem wobec niego dług za krowy, po drugie – pamiętałem tę nieprzyjemną rozmowę. Raz, gdy wracałem z lasu i nie było już jak go ominąć, sam podszedł i powiedział: ‘Wiem, że byłeś u mojego szwagra i do mnie nie przychodzisz. Jak będziesz potrzebował pomocy – przyjdź’.

Pewnej deszczowej nocy byłem przemoczony, głodny, nie miałem się gdzie podziać. O 2 w nocy zapukałem do jego drzwi i spytałem, czy jest w domu. Wpuścił mnie, dał mleka i chleba. Poprosiłem o miejsce do spania. Wziął z kąta kożuch, owinął się paskiem i powiedział: ‘Chodź, dam ci dobre miejsce’. Przyznam, że się bałem – myślałem, że weźmie siekierę i mnie zabije. Ale on zaprowadził mnie na odludną stodołę, oderwał parę desek i kazał się wślizgnąć w siano – i mówi: ‘Jedzenie będę ci przynosił, tylko się nie pokazuj’. To był Szczepański Wacek – tak uratował mi życie.

Bardzo wymowny był też wypadek, gdy szedłem prosić o pomoc u Wojta Sabałewskiego z kolonii Paniki. On zawsze mówił, żebym odchodził, ale jego syn Wacek, nie patrząc na zakaz ojca, dawał mi chleb i inne jedzenie.

Te fakty z życia ludzkiego pokazują, że nie wolno tracić wiary w to, iż z biegiem lat będzie rosła liczba ludzi szlachetnych, którzy nie zatracili wartości humanistycznych.

★ ★ ★

Trzeba tu wspomnieć o „polskim rządzie w Londynie”, który ukonstytuował się w październiku 1939 r. z generałem Władysławem Eugeniuszem Sikorskim – znanym krytykiem Piłsudskiego i sanacji – jako premierem. Ich rola wobec Żydów była dwuznaczna. Z jednej strony ich Delegatura w kraju, która kierowała wszystkimi grupami Armii Podziemnej (AK), prowadziła politykę wyraźnie antyżydowską: nie udzielać Żydom pomocy, nie przyjmować żydowskich partyzantów w swoje szeregi, nie wydawać im broni, a przy okazji nawet napadać i mordować Żydów ukrywających się w lasach lub żydowskich partyzantów.

Z drugiej strony – w kontaktach z Anglią – przedstawiano fakty o nazistowskim terrorze wobec Żydów. W ich długofalowej koncepcji „nowej Polski” mocno brzmiał jeszcze przedwojenny postulat Sikorskiego o tzw. „konsolidacji narodowej” z 1936 r., gdzie w punkcie 10 deklaracji politycznej zapisano: „Systematycznie rozwijać polski handel i przemysł, ułatwiać emigrację żydowską przy ograniczonym wywozie kapitału oraz wprowadzać narodowe ograniczenia”.

Można więc bez wahania stwierdzić, że polski rząd emigracyjny w Londynie w dużej mierze trzymał się ducha deklaracji z 1936 r. – ograniczając udział Żydów w tworzonych przez siebie instytucjach. Najwyraźniej było to widać w armii Andersa, która bardzo niechętnie przyjmowała Żydów, a przy wyjściu z Rosji jeszcze bardziej zaostrzyła te ograniczenia.

