W sobotni wieczór większość ludzi przeniosła się do okolicznych lasów i innych kryjówek – w miasteczku zostało tylko kilka osób starych i chorych. Drugim miasteczkiem, które wtedy jeszcze istniało, była Jasionówka; tam Żydzi pracowali w kilku garbarniach i dlatego – z powodu ich „niezbędności dla produkcji wojennej” – na razie nie zostali objęci „akcją wysiedleńczą”. Wszystkie pozostałe miasteczka – jak Wasilków, Supraśl, Zabłudów, Michałowo, Gródek, Sokółka i inne – zostały przywiezione do koszar 10. pułku ułanów w Białymstoku, gdzie męczyli się tydzień–dwa w głodzie i brudzie, a słabsi i chorzy umierali od razu. Resztę później wpychano po 150 osób do wagonów towarowych i wywożono do Treblinki.

Komendantem obozu w koszarach 10. pułku był SS-Obersturmführer Berg Trips, jego zastępcą – SS-Obersturmführer Reinhard Dibus. Oddział Schutzpolizei (policji ochronnej) pilnował obozu i pomagał brutalnie ładować Żydów do wagonów.

Kiedy transport z Wasilkowa z Żydami dotarł pod bramę koszar, było już ciemno. Po krótkiej kontroli puszczono chłopskie furmanki z Żydami na wielki dziedziniec i zaczęto je wyładowywać. Chłopi – zdenerwowani – krzyczeli, że jest późno i muszą wracać do domu. Schodzenie z wozów zabierało czas: trzeba było ściągać pakunki, rodziny chciały być razem, podchodzić do krewnych i znajomych. Niemcy poganiali. Trudno to opisać – a jeszcze trudniej było zrozumieć, co ich czeka w tej niejasnej przyszłości.

------------------------------------------------------------
LISTA

Lista Żydów z Wasilkowa, którzy uratowali się z wielkiej Zagłady podczas okupacji niemieckiej w czasie II wojny światowej (1939–1945).

Pierwsza grupa – to zaledwie 3 osoby, które uratowały się bezpośrednio w okresie samej zagłady. Byli to:

1. Jankiel Sokołowicz – mieszka w Australii
2. Jenta Mielnicka – mieszka w Izraelu
3. Mendel Mielnicki – mieszka w Kanadzie

Druga grupa uratowanych – to ci, którzy znaleźli się na zesłaniu w głąb ZSRR albo z innych powodów wojennych przebywali w Związku Radzieckim, oraz ci, którzy byli w armiach. To są m.in.:

1. Mejsze Zadwyoranski – w Izraelu, zmarł
2. Żona Zadwyoranskiego – w Izraelu, żyje
3. Chackel Fischer – w Izraelu, zmarł
4. Gitl Kac – w Izraelu, żyje
5. Jete Ponimanski – w Izraelu, żyje
6. Abraham Kohen – w Australii, zmarł
7. Basze (żona Abrahama Kohena) – w Australii, żyje
8. Lejbl Mendelewicz – w Australii, żyje
9. Szeje Minkin – w Kanadzie, żyje
10. Abraham Łoszycki – w Argentynie, zmarł

Dokładniejsze opisy losów poszczególnych uratowanych z Wasilkowa można znaleźć w odpowiednich częściach „Księgi Pamięci” (Yizkor-buch).

------------------------------------------------------------
URATOWANI

Z całego miasteczka Wasilków uratowały się więc tylko 3 osoby z miejscowej ludności żydowskiej. Ta niewielka liczba sama mówi za siebie: w warunkach terroru, niemieckiej precyzji w mordowaniu i przy towarzyszącym temu krwawym polskim antysemityzmie prawie nie było szans na ocalenie żydowskiego życia. A jednak – w tym ciemnym labiryncie polskiego antysemityzmu – tu i ówdzie zabłysła iskra człowieczeństwa: człowiek pomógł człowiekowi.

------------------------------------------------------------
JANKIEL SOKOŁOWICZ
(zwany inaczej Jankiel Zajdke – młynarz, albo Jankiel Bashes – rzeźnik)

Był rzeźnikiem; w ostatnich latach miał własną jatkę przy ulicy Białostockiej, naprzeciwko domu Maćka Sztabińskiego. Jak każdy żydowski rzeźnik jeździł po okolicznych wsiach kupować bydło i czasem handlować nim. Miał dobre imię u chłopów jako uczciwy handlarz.

Kiedy w 1941 roku przyszli do Wasilkowa Niemcy, życie żydowskie zamieniło się w koszmar bólu, upokorzeń i wielkiego zniszczenia – i to nie tylko z rąk Niemców. Dużo bestialstwa okazali miejscowi antysemici, pomagając rabować i od czasu do czasu mordować Żydów. W części książki o Zagładzie jest więcej szczegółów o warunkach i o tym bolesnym życiu.

2 listopada 1942 roku nastąpił dzień likwidacji wasilkowskiego getta i całej żydowskiej osady. Wczesnym rankiem zaczęto ładować na uprzednio przygotowane chłopskie furmanki. Obraz był smutny i rozdzierający: Żydzi z tobołkami, dzieci, starcy – wszyscy z zapłakanymi oczami – ładowali się na wozy, poganiani przez polskich policjantów. Jankiel załadował się na jedną furę razem z ojcem Zajdke, matką Baszą oraz bratem Szeją z rodziną. Gdy transport z Wasilkowa dojechał do tzw. obozu przejściowego – do koszar 10. pułku ułanów w Białymstoku (ok. 10 km) – było już całkiem ciemno.

W drodze do obozu Jankiel zagadał furmana. Trzeba podkreślić: tego chłopa wcześniej nie znał – może kiedyś go widział. Chłop powiedział do niego: „Czemu nie uciekasz? Przecież was tu zaraz wszystkich zabiją.” Jankiel odparł: „Nie ma jak uciec – cały transport jest otoczony wartą.” Tymczasem na placu koszar zrobiło się ogromne zamieszanie: tyle fur, ludzi, tobołków; rozładunek szedł bardzo wolno; chłopi krzyczeli, że chcą już jechać do domu, bo późno.

W tym momencie furman powiedział do Jankiela: „Jeśli chcesz się ratować – zsuń się pod mój wóz, pod siano. Ja cię lepiej przykryję. Jest już ciemno, przy bramie już tak nie kontrolują.” Jankiel odpowiedział: „Ale jak mam zostawić starych rodziców i całą rodzinę?” Furman powtarza: „Zawołaj ojca – może on też chce.” Ojciec powiedział: „Ratuj się. Nie patrz na nas. Może będziesz miał szczęście i zostaniesz przy życiu.” Jankiel po cichu uścisnął im ręce – to było ostatnie pożegnanie – i zeszli z wozu ze swoimi tobołkami.

Chłop przykrył Jankiela sianem, położył na nim płachtę, sam usiadł na wozie, a z innymi chłopami, którzy już wyładowali Żydów, wyjechał z koszar i zawiózł go do swojej wsi Letniki, gdzie mieszkał.

Opisać życie Jankiela aż do wyzwolenia – prawie się nie da. Jedną noc spał u chłopa w stodole, dwie noce u innego, trzeci raz pod drzewem w lesie, w stogu siana, w polu, w ziemiance po kartoflach – i zawsze z tym samym uczuciem ciągłego strachu: przed złym Polakiem, przed Niemcem, przed psem, przed kogutem, który mógłby zapiać. Wszystko pachniało śmiercią – w każdym nieostrożnym kroku.

Można by to nazwać: wyrzucony, wypędzony, wyklęty, człowiek „poza obozem”, który musi znaleźć dla siebie miejsce „poza obozem” i przeżyć.

Kiedyś jeden z Polaków, który kilka razy mu pomógł, poradził mu: „Może wejdziesz do białostockiego getta – mówi się, że w getcie można jeszcze żyć.” Jankiel zgodził się, bo nie miał innego wyjścia. Chłop zabrał go na furę, podwiózł pod Białystok, a późnym wieczorem Jankiel od strony linii kolejowej wszedł do białostockiego getta – akurat na kilka dni przed rozpoczęciem jego likwidacji.

Widząc, że to koniec, zaczął szukać kryjówki. W jednym z budynków zauważył duży, zamurowany z cegły piec / piekarnik, prawie do sufitu. Ojciec Jankiela był przez lata młynarzem i często brał ze sobą dzieci do pracy, więc jemu samemu piec nie był obcy. Wyjął więc na górze 4–6 cegieł – tyle, żeby można było wślizgnąć się do środka – wstawił tam małą drewnianą ławeczkę i zrobił sobie schowek. Drzwiczki od pieca zamykał nogą od środka. W ten sposób, bez ruchu, siedział w tym piecu.

Przez noce, kiedy strzały i krzyki milkły, wychodził cicho jak kot i szukał jedzenia w opuszczonych mieszkaniach.

Tak przesiedział 6 tygodni. Kiedy usłyszał, że w mieście jest zupełnie cicho, w jedną noc – przez ulicę Jurowiecką – opuścił opustoszałe getto i przez noc doszedł do łąk jurowieckich, niedaleko rzeki Supraśl.

Kiedy zaczęło świtać, zobaczył stogi siana i niezżęte jeszcze trawy. Zrozumiał, że zaczyna się czas koszenia – a więc w każdej chwili mogą przyjść chłopi. Postanowił tymczasem wpełznąć do stogu i obserwować, może trafi się jakiś znany chłop.

Około dziesiątej przyszli pierwsi wieśniacy kosić. Pracowali powoli – trawa była jeszcze mokra od rosy. Niezbyt daleko od stogu pracował chłop z sąsiedniej wsi, którego Jankiel trochę znał. Kiedy zbliżył się i było jasne, że nikt inny nie patrzy, Jankiel wysunął się ze stogu i przywitał go „Dzień dobry”. Chłop najpierw się przestraszył, ale zaraz go poznał: „Aaa, rzeźnik! Głodny jestem – mówi Jankiel – masz coś do jedzenia?” Chłop: „Nie wziąłem dziś nic ze sobą, ale jutro ci przyniosę i zobaczę, co da się zrobić.” Kazał mu się nie pokazywać i wskazał stóg, w którym jutro zostawi jedzenie – na znak miał tam wbić widelec.

Resztę dnia i całą noc Jankiel nie spał – nie wiedząc, czy ufać Polakowi. Ale rano ten rzeczywiście przyniósł jedzenie, zostawił znak, a potem przejął nad Jankielem opiekę – żeby nic mu się nie stało – i po jakimś czasie wyprowadził go do swojej wsi i dalej przeprowadzał go od gospodarza do gospodarza, aż Jankiel doczekał wyzwolenia.

Tego gestu człowieczeństwa od prostych, zwykłych ludzi – Polaków, którzy nie patrzyli na panujący wtedy brutalny antysemityzm – Jankiel nigdy nie zapomniał.

------------------------------------------------------------
„ŻYDOWSKA KOMISJA HISTORYCZNA WOJEWÓDZKA
Białystok, 9 XI 1945

Cierpienia Żydów w Wasilkowie
w czasie okupacji niemieckiej

spisał: Mendel Mielnicki, ur. i mieszk. w Wasilkowie,
deportowany do obozu Oświęcim, przeżył, obecnie w Białymstoku.”

Wasilków to małe miasteczko niedaleko Białegostoku (7 km), które przed wojną liczyło ok. 5 000 mieszkańców, z tego ok. 1 500 Żydów. Zajmowali się głównie przemysłem włókienniczym – było 5 większych fabryk, były też garbarnie, tartaki i młyny.

Na początku wojny, w 1939 roku, Wasilków mało ucierpiał. Niemcy weszli, ale po dwóch tygodniach wyszli. Przy wejściu zabrali kilkuset chrześcijan i ok. 100 Żydów, zamknęli w cerkwi prawosławnej i trzymali cały dzień jako zakładników – gdyby coś się stało, mieli ich rozstrzelać. Niemcy wywieźli towary z fabryk i to było wszystko.

Po wyjściu Niemców przez trzy dni był brak władzy, trochę zamieszania wśród chrześcijan. Ale kiedy weszła Armia Czerwona, w Wasilkowie od razu zapanował spokój. Przy Rosjanach było bardzo wesoło: przyjeżdżały dziecięce i żydowskie zespoły artystyczne, często dawano koncerty i przedstawienia, była orkiestra dęta i mandolinowa. Żydzi czuli się dobrze i swobodnie. Można było chodzić wszystkimi ulicami, nawet takimi, po których przedtem nie wolno było chodzić. Nikt nie wołał „parszywy Żyd”. Ten spokojny czas trwał jednak bardzo krótko.

