Bratowi tam powiodło się bardzo dobrze i został zamożnym człowiekiem – trudno dziś powiedzieć, jak bardzo bogatym, ale jedno można stwierdzić na pewno: miał wielkie, szczere serce i biło ono dla miejsca, w którym stała jego kołyska – dla swojego miasteczka. Po pewnym czasie przyjechał z wizytą do rodziny i do Wasilkowa. To, co ten Żyd, Awreml Mołdawan-Zadworanski, zdołał zrobić dla swojego sztetla, powinno być zapisane złotymi literami w historii Wasilkowa.

Przede wszystkim przekazał pieniądze na remont i nowe dachy dla żydowskich domów modlitwy, ale także dla klasztoru katolickiego i dla cerkwi prawosławnej. Kupił kompletny zestaw instrumentów dętych dla orkiestry liczącej ponad 25 osób i płacił kapelmistrzowi, żeby uczył i prowadził orkiestrę. Orkiestra była traktowana jako „miejska” – większość muzykantów to byli żydowscy chłopcy, tylko nieliczni Polacy. Najczęściej korzystali z niej strażacy, którzy mieli nad nią pewien nadzór. W straży ogniowej zresztą też było wielu Żydów: Awraham Polak, Elje Gottlib, Chone Polak, Chaim-Mates, Herszl Mojd, Herszl Maler, Zejdl Winik, Israel Szlachter, Iszer Gorfajn, Henoch Szajtles i inni.

Dalej – kupił cały komplet instrumentów do orkiestry smyczkowo-mandolinowej (mandoliny, skrzypce), która liczyła w sumie ponad 100 instrumentów: mandoliny, gitary, bałałajki, basy i półbasy, flety, pikole, piszczałki z bębenkiem, skrzypce i wiele innych, których nazw już nie pamiętam. Opłacał czynsz za duży dom, w którym przechowywano instrumenty i gdzie się uczono. Z Białegostoku przyjeżdżał dwa razy w tygodniu znakomity nauczyciel o nazwisku Tiochin i uczył gry – wszystko na koszt Mołdawana-Zadworanskiego.

Na tych instrumentach uczyły się dzieci ze szkoły żydowskiej im. Szolema Alejchema, z „Tachkemoni”, ale też z polskiej szkoły – słowem, każde dziecko z miasteczka, które chciało. Wynajął też mieszkanie w nowym domu Berla Weissa przy głównej ulicy i urządził tam gabinet dla lekarza z poczekalnią. Lekarz z Białegostoku przyjeżdżał dwa razy w tygodniu, przyjmował chorych Żydów i nie-Żydów za darmo. Wszystko było opłacone przez niego. Trzeba pamiętać, że brak lekarza bardzo dawał się miasteczku we znaki – ludzie byli zdani na felczerów, często samozwańczych, bez porządnego wykształcenia. On więc pokrywał także inne potrzeby żydowskiej społeczności i był z szacunkiem wspominany i przez Żydów, i przez nie-Żydów. Można by wymienić jeszcze kilku takich Żydów, którzy wrócili z Ameryki i też coś zostawili w miasteczku – jak syn Szamesa Mosze – ale to on był najhojniejszy.

SZABAT I NIEDZIELA

W sobotę miasteczko żyło inaczej. Mężczyźni zakładali świąteczne ubrania i szli do bejt-midraszu na kabełat szabat, kobiety przygotowywały stół i zapalały świece. Jeżeli w szabat byli w miasteczku goście, wasilkowscy gospodarze nie wstydzili się – zapraszali ich do siebie, sadzali przy stole jak domowników i szykowali dla nich miejsce do spania.

Szabat był rzeczywistym dniem odpoczynku – Żydzi nie pracowali. Tradycja utrzymała się aż do wkroczenia Armii Czerwonej w 1939 roku. W ostatnich latach przed wojną domy modlitwy nie były już tak pełne młodzieży – młodzi częściej stali na podwórzu, prowadzili różne dyskusje i spory polityczne, ale modlitwy się odbywały.

Po sobotnim czulencie – a był to w każdym żydowskim domu główny, ciepły, szabatowy posiłek – wielu ludzi wychodziło „na powietrze”, żeby odpocząć po tygodniu pracy. Najczęściej chodziło się „na Jakimy” – jakieś półtora kilometra od miasteczka, przy młynie wodnym pana Filkowskiego: piękna, zielona łąka, staw z liliami wodnymi, które ciągnęły się aż po kolej wąskotorową, z łódką, którą można było wynająć u młynarza.

Drugim, bardzo popularnym miejscem spacerów było „Jurałowce” – 2–3 km od miasteczka, sosnowy las, smukłe drzewa pachnące żywicą, początek wielkiego lasu knyszyńskiego. Tam stał dawny dwór należący kiedyś do rosyjskiego barona. Nieopodal płynęła rzeka Supraśl. Las, rzeka, pachnące łąki i porządna, pracowita wieś, gdzie można było kupić mleko, śmietanę, kwaśne mleko, różowy chleb – wszystko to bardzo przyciągało Żydów z miasteczka. Przyjeżdżali tam nawet Żydzi z Białegostoku, żeby się wykąpać i pozbierać czerwone jagody wśród sosen.

Starsi Żydzi – po krótkiej drzemce – wracali do domu modlitwy, uczyli się albo mówili rozdział z Miszny i czekali na minchę. W sobotni wieczór dzieci otaczały bimę i czekały na hawdalę, którą robił Jaakow-Mosze, szames – i dostawały łyczek wina z hawdali. Kiedy szabat odchodził, robiło się ludziom trochę smutno – i powoli wchodzili z powrotem w szarą codzienność.

DNI GROZY

Dni uroczyste – Jamim Noraim – zaczynały się już w miesiącu elul. Kobiety chodziły na cmentarz i na „święte miejsca”, żeby wymodlić sobie i rodzinie dobry, zdrowy rok. Chazan z tej okazji też zarabiał – ale także niejaka Sore-Kaczkie, słynna „badtokerke”, co „umarła trzy razy dziennie z głodu”, była bardzo czynna – prowadziła kobiety, mówiła za nie modlitwy, a brała tyle, ile kto mógł dać, nie tak drogo jak chazan za „El male rachamim”.

W Rosz Haszana wszystkie domy modlitwy – także wielka, drewniana synagoga – były pełne. Także krużganki i przedsionki, gdzie modlili się biedniejsi, którzy nie mieli własnego miejsca, były wypełnione. Pierwszego dnia Rosz Haszana, między minchą a maariw, starsi zabierali dzieci nad rzekę na taszlich – spełnić micwę.

W przeddzień Jom Kipur w ostatnich latach byli w miasteczku tacy, którzy „mehadrin bemicwa” i kazali sobie dać malkot – symboliczne „chłosty”, żeby wejść w święto oczyszczonym. Na Kol Nidre wszystkie domy modlitwy pękały w szwach – nawet babiniec był pełen. Mężczyźni w talitach, wielu w białych kitlech, stoi otoczonych zwojami Tory – a baal-tefila, Reb Towie Kamen z wielkiego bejt-midraszu, zaczyna Kol Nidre. W wielkiej synagodze chazan Kowalski z chórem śpiewał Kol Nidre, a po maariw wielu jeszcze zostawało mówić „Szir ha-jichud” i Tehilim. Żeby ułatwić post, przygotowywano silny tabak o zapachu anyżu i tzw. „krople jom-kipurowe” (mieszanka amoniaku z walerianą).

SUKKOT

Sukkot był w miasteczku bardzo żywym świętem. Dzieci miały wtedy dużo pracy – trzeba było przygotować sukę. W wielu domach ganek albo podwórzowa przybudówka były tak zrobione, że na Sukkot wystarczało zdjąć części dachu i położyć sach. W innych domach były specjalne składane daszki. Gałęzie na sach dzieci zrywały nad Supraślem albo na opuszczonych ogródkach; pomagały też przynosić lulaw, pilnowały, żeby nie ułamać pitamu etrogu, przygotowywały hoszanot. Pobożni Żydzi w noc Hoszana Raba siedzieli i uczyli się, wierząc, że tej nocy wszystkie prośby zostaną wysłuchane.

Simchat Tora była bardzo wesoła – tańce, obchody ze zwojami Tory, lechaim, i ta radość szybko przenosiła się z domu modlitwy na ulice i zaułki miasteczka. Jednym z największych „rozweselaczy” był Jehuda Drejer – niski facet z zawodu tokarz-drzewiarz, robił kołowrotki, motowidła, praski dla chłopów, a cały jego warsztat to były własnoręcznie zrobione narzędzia. A do tego był uczonym Żydem, codziennie siedział nad Torą z chewrusą – i w Simchat Tora tańczył jak chłopak.

Tak wyglądał żydowski rok w Wasilkowie – aż do 1939 roku.

