Państwo znajduje się w naszych rękach, związane z naszym działaniem i gotowością do ofiary.

Leon Mendelewicz


Leon Mendelewicz

Momenty z historii żydowskiej

Część pierwsza


Historia narodu żydowskiego jest, rzecz jasna, związana z historią powszechną ludzkości, dlatego ma równoległe – pozytywne i negatywne – strony w kształtowaniu i formowaniu narodu żydowskiego, którego dziś reprezentujemy współcześnie wśród innych narodów.

Ogólna, analogiczna znajomość historii świata i jego ludów, powstawania ras – od człowieka pierwotnego, trzech okresów: epoki kamienia, brązu i żelaza, rozwoju społecznego, kulturalnego i technicznego – to wielkie pole badań, dokumentów, różnorodnych materiałów, wykopalisk archeologicznych i hipotez opartych na dobrze ugruntowanych obliczeniach.

Według twierdzeń archeologów, filozofów, badaczy i uczonych doszło się do wniosku, że człowiek istnieje już około 240 tysięcy lat. Tak więc jest to bardzo długa droga w rozwoju człowieka i rodzaju ludzkiego.

Celem tego artykułu jest oświetlenie pewnych momentów z naszej historii żydowskiej, opartych na całkiem dokładnych opisach w Torze, Tanachu, Misznie, Biblii i różnych komentarzach, a także na badaniach i opracowaniach nowożytnych uczonych i historyków. Przechodząc do okresu naszych przywódców, proroków, wodzów i królów po wyjściu z Egiptu oraz po nadaniu Tory na górze Synaj, trzeba się zatrzymać na okresie naszych trzech największych królów: Saula, Dawida i Salomona – to jest mniej więcej lata 1070–950 p.n.e. Nie wolno zapominać, że to nie przypadkiem ci trzej żydowscy królowie są zaliczani do największych w naszej historii, ponieważ to oni stworzyli naszą państwowość. Do nich byliśmy jedynie gromadą, grupą Żydów należących do jednej religii, ale nie narodem z własną ziemią, z prawami politycznymi i samodzielnością.

Do dziś czerpiemy z tamtych historycznych wartości – że byliśmy samodzielnym, wielkim królestwem z własnymi królami, czego historia nie może nam odmówić.

Trzeba jasno stwierdzić, że gra stronnictw, grup, intryg, zdrad i mordów dla zdobycia władzy, albo dla utrzymania zdobytej władzy, była zjawiskiem normalnym u Żydów tak samo jak u innych narodów – Greków, Rzymian, Egipcjan, Babilończyków i innych – niezależnie od tego, że Żydzi w tamtej epoce posiadali już tablice (Dziesięć Przykazań), a także zachowywali części Tory, które przekazał Mojżesz, i nie byli poganami.

Ale oprócz tych negatywnych stron – intryg, sporów itd. – ci trzej królowie żydowscy, przy pomocy innych przywódców, dokonali spraw największej wagi: umocnili nasz kraj, wypędzili różnych okupantów, zapewnili niezależność państwa żydowskiego, a także skrystalizowali i rozwinęli zdolności kulturalne i techniczne – w budownictwie, w uprawie ziemi, w budowie statków, w wytwórstwie tkanin, w handlu, w literaturze i w innych dziedzinach. Jednocześnie naród stał się bardziej zjednoczony, związany z krajem, zbliżony do religijnego nastawienia Tory Mojżeszowej. Królestwo żydowskie stało się równe innym narodom w regionie. Naród żydowski osiągnął zjednoczenie wszystkich warstw i plemion, w sposób nieproporcjonalnie duży wzrosło poczucie patriotyzmu, świadomość narodowa, jak i gotowość do obrony własnych wartości narodowych i niezależności.

Życie i rozwój Żydów oraz narodu żydowskiego można podzielić na trzy okresy: pierwszy okres – kiedy byli wędrowcami, nomadami, bez kraju; drugi – kiedy zdobyli kraj i zaczęli prowadzić stałą pracę na ziemi, na osiadłym gruncie; trzeci okres – to organizacja życia polityczno-państwowego z własnym królem, arcykapłanem i innymi instancjami.

Do rozwoju trzeciego okresu panował u Żydów system patriarchalny. Patriarchalnym przywódcą w tamtym czasie był prorok Samuel. Na żądanie Żydów, żeby prorok wyznaczył króla, który będzie walczył z wrogami i bronił interesów całego narodu żydowskiego, Samuel z początku nie chciał się zgodzić, by mieć króla, ale w obliczu kategorycznego stanowiska dużej części narodu żydowskiego, prorok Samuel namaścił Saula z pokolenia Beniamina na pierwszego króla narodu żydowskiego.

Początkowo Saul nie został uznany przez wszystkich Żydów, ale gdy Saul pobił Ammonitów, którzy oblegali wówczas miasto Jabesz-Gilead, wtedy cały naród uznał go za swojego króla.

Saul zorganizował pierwszą stałą żydowską armię, która liczyła około 3 tysięcy żołnierzy i oficerów. W czasie wojen wielu ochotników przyłączało się do armii. Na czele armii stali sam Saul i jego bohaterski syn Jonatan. Saul swoim wojskiem rozbił Filistynów i wypędził ich z miast, które wcześniej zajęli. Rozbił także siły Amalekitów, które zagrażały niezależności państwa.

Saul był nastawiony religijnie i wymagał od narodu, by strzegł ducha żydowskiego, tradycji i Tory Mojżesza. Wypędził różne wróżki, magów i „wieszczki”, które były rozrzucone po całym kraju. Saul żył w zgodzie z prorokiem Samuelem i przywódcami religijnymi.

W czasie panowania Saula pojawiła się na horyzoncie życia żydowskiego nowa postać, która zyskała pełen szacunek – to był pasterz z Betlejem o imieniu Dawid. Stał się on bardzo popularny szczególnie po śmierci olbrzyma Filistynów, Goliata, który zagrażał ziemi żydowskiej. Dawid zżył się mocno z synem Saula, Jonatanem, i został giermkiem/wojownikiem przy Saulu.

Dawid odznaczył się w walkach i został dowódcą (pułkownikiem) w armii Saula. Był bardzo zdolny, miał charakter marzyciela i silne ciągoty do muzyki i poezji. Ożenił się z Michal, najmłodszą córką Saula.

Imię Dawida stawało się coraz bardziej popularne w szerokich warstwach ludności, aż publicznie zaczęto mówić, że Dawid byłby lepszym królem niż Saul. To mocno zraniło Saula i zaczął ścigać Dawida i jego zwolenników, grożąc karą śmierci każdemu, kto im pomoże. Złość i nienawiść do Dawida najlepiej ilustruje fakt, że gdy Dawid uciekając przed Saulem, trafił do domu arcykapłana Achimelecha – nie wiedząc, że Saul go szuka – i tam otrzymał, czego zażądał, to kiedy Saul się o tym dowiedział, kazał zabić arcykapłana Achimelecha wraz ze wszystkimi kapłanami. Uratował się tylko jeden syn, o imieniu Ewiatar, który w porę uciekł do Dawida.

W postępowaniu Saula widać wyraźnie, że dla zabezpieczenia i utrzymania władzy robiono różne rzeczy niesprawiedliwe, sprzeczne z nauką Tory i przyjętymi zasadami etycznymi. Odtąd przenika do naszych dziejów myśl, że niegodziwe metody działania nieżydowskich władców, królów i przywódców zostały „zaimportowane” także przez królów żydowskich i używane w podobnych, trudnych wypadkach.

Grupa Dawida liczyła kilkuset ludzi. Oprócz Żydów dołączyli do niej także nie-Żydzi, zwłaszcza z Chetytów, Filistynów i innych, którzy nie byli zadowoleni z rządów Saula. Grupa ta wędrowała po Judei i innych miejscach, żeby umknąć przed prześladowaniem ze strony Saula i jego armii. Pod koniec Dawid ze swoją grupą wojowników przeszedł nawet do Filistynów, do króla Gat – Achisza – który przyjął go z otwartymi ramionami.

Achisz w tamtym czasie planował wojnę z królestwem Saula i liczył na to, że Dawid ze swoją grupą wojowników, wrogo nastawionych do Saula, pomoże mu w tej wojnie. Kiedy wojna między Filistynami a Żydami się rozgorzała, król Filistynów jednak nie wziął Dawida z jego grupą na wojnę – zapewne obawiał się zdrady.

W wielkiej bitwie, która rozegrała się w górach Gilboa między Żydami a Filistynami, Żydzi ponieśli wielką klęskę. W walkach poległ król żydowski Saul wraz ze swoimi synami i wieloma bohaterskimi wojownikami. Uratował się tylko jeden syn Saula – Iszboszet (Isz-Boszet).

Analizując postępowanie Dawida ze swoją grupą, trzeba wyraźnie podkreślić, że był to kolosalny błąd, który król Filistynów bardzo dobrze wykorzystał dla swoich planów i dla pośpieszenia wojny przeciwko państwu żydowskiemu. Choć Dawid nie wziął bezpośredniego udziału w wojnie, to jednak fakt ten pokazuje, że siły żydowskie nie były zjednoczone i że niechcący Dawid przyłożył rękę do tej wielkiej klęski żydowskiej oraz do śmierci króla Saula z jego synami i wieloma wojownikami.

Wina Dawida jest tym większa, jeśli weźmie się pod uwagę, że kiedy Dawid uciekł przed Saulem i przybył do proroka Samuela do Ramy, to prorok Samuel – po bliższym poznaniu Dawida – namaścił go na króla Izraela w miejsce Saula. Chociaż formalnie tron, tzn. królestwo, nadal trzymał Saul, to jednak samo poczucie moralne, że został on już namaszczony na króla narodu żydowskiego, powinno było wpłynąć na jego decyzję, aby nie iść do Filistynów.

Saul, pierwszy król żydowski, panował w sumie dwa lata (według żydowskiej rachuby czasu: 2884–2882) i bohatersko poległ w wojnie z Filistynami. Był młodym, bardzo zdolnym i mądrym władcą, głęboko religijnym. Walczył dzielnie z wrogami, umocnił jedność państwa żydowskiego i kraju, zorganizował pierwszą stałą, regularną armię i wprowadził zorganizowane życie królewskie ze wszystkimi niezbędnymi instancjami. Ze względu na bohaterskość Saula warto zanotować, że w ostatniej bitwie z Filistynami, kiedy został ciężko ranny, wezwał swojego giermka i powiedział: „Weź mój miecz i przebij mnie, bo nie chcę wpaść żywcem w ręce Filistynów”. Giermek nie chciał tego zrobić, więc Saul rzucił się sam na swój miecz i przebił się na śmierć. Tak zginął pierwszy król żydowski naszego narodu i naszego kraju.

Patrząc na system rządzenia państwem, trzeba stwierdzić, że system musi być koniecznie oparty na jak najszerszych masach ludności i jej przedstawicielach. U Saula i u innych królów żydowskich to zostało zignorowane. Wszędzie dążyli do bycia jedynowładcami i wypędzali albo mordowali pretendentów i przeciwników, którzy mieli inne zdanie.

Pod tym względem system rzymski był w tamtych czasach najlepszy – bardziej liberalny od początku, a zarazem silny w rozroście i rozpowszechnianiu się Imperium Rzymskiego.


Momenty z historii żydowskiej

Część druga

Król Dawid


Drugim królem w narodzie żydowskim był Dawid – w okresie 1030–990 p.n.e. (według żydowskiej rachuby czasu: 2924–2884), po śmierci króla Saula, który poległ w wojnie z Filistynami. Duża część narodu żydowskiego uznała za króla syna Saula, Isz-Boszeta, który osiadł po drugiej stronie Jordanu.

Dawid, który wrócił z ziemi filistyńskiej, osiadł w Judei, w mieście Hebron. Ludność Judei, która bardzo ceniła Dawida jako wielkiego wodza wojskowego i bohatera, namaściła go na swojego króla.

Powstała więc niebezpieczna sytuacja dla narodu – z dwoma królami. Utworzyły się stronnictwa, jedne przeciw drugim, a nawet dochodziło do rozlewu krwi między dwiema armiami. Na czele armii Dawida stał Joab, a na czele armii Isz-Boszeta – Abner (stryj Saula). W jednej z potyczek między dwiema armiami Abner zabił brata Joaba i od tej pory Joab szukał okazji, by pomścić śmierć brata na Abnerze.

Taka okazja się nadarzyła, bo w tym czasie doszło do otwartego konfliktu między Abnerem a jego królem Isz-Boszetem i Abner wraz z częścią swoich stronników przeszedł do Dawida, uznając go jednocześnie jako króla nad całym narodem.

Joab wykorzystał przejście Abnera do Dawida i zabił go jako zemstę za brata. W tym samym czasie dwaj oficerowie zrobili spisek przeciwko królowi Isz-Boszetowi, zamordowali go, odcięli mu głowę i przynieśli Dawidowi. Były podejrzenia, że Dawid przyłożył rękę do tego spisku, ale – jak się okazało – były to fałszywe podejrzenia. Dawid głęboko opłakiwał króla Isz-Boszeta, a obu oficerów skazał na śmierć.

W ten sposób Dawid stał się jedynym królem nad całym narodem żydowskim. Żydzi wierzyli i mieli nadzieję, że król Dawid zaprowadzi porządek w kraju po tym rozbiciu, jakie się wytworzyło w krótkiej epoce dwóch królów, oraz że jednocześnie będzie bronił narodu i kraju przed otaczającymi wrogami.

Król Dawid może być zaliczony do największych, najpotężniejszych i najlepszych królów w naszej historii żydowskiej, choć w jego życiu prywatnym nie wszystko wyglądało tak, jak by się tego chciało.

