użytkowników. Byli też tacy, którzy zajmowali się kupnem drewna „na pniu”
– to znaczy jeszcze nie ściętego – i prowadzili cały proces: ścinkę drzew,
okrzesywanie, cięcie, wywóz itd. Część kupców stała się specjalistami w
sortowaniu, klasyfikowaniu i ustalaniu kategorii drewna oraz do czego
najlepiej się nadaje.

Z tych starszych handlarzy drewnem, którzy jeszcze przed I wojną
światową zajmowali się przemysłem drzewnym, byli: rodziny Koch, Goldberg,
Szmukler, bracia Birger – Gedalja i Zalmen, Welml (Wolek?) i Meir Inker,
Berl Kownacki; później dołączyli: Garfein z dwoma synami, Inkerowie,
Sabatnik, Kohenowie, Dud (Dowid) Gottlib, Mosze Mojed, Zalmen Mojed, Jankl
Herczeg, Dud Sznejer, Awrohom Kohen, bracia Janczmanik, Itre Lejbl i Dud
Perlstein, Berl Miszkin, Chaim Miszkin, Bruch Lejb Spektor i wielu innych.
Jak widać – przemysł drzewny, który się rozwinął dzięki inicjatywie
wąsilkowskich Żydów, dał utrzymanie bardzo wielu Żydom, a także stworzył
zatrudnienie dla wielu nie-Żydów.

PRZEMYSŁ TEKSTYLNY

Przy omawianiu rozwoju przemysłu tekstylnego w Wasilkowie trzeba
zaznaczyć, że od początku był on związany z ogólnym rozwojem wytwórczości
płóciennej i sukienniczej w całej okolicy, a szczególnie z rozwojem przemysłu
tekstylnego w samym Białymstoku. Inne pozytywne czynniki były takie, że
istniały miejscowe warunki sprzyjające temu rozwojowi.

Pierwszym czynnikiem było położenie Wasilkowa przy głównym szlaku
komunikacyjnym i bardzo blisko centrum powiatu białostockiego (7–8 km).
Drugim silnym pozytywnym czynnikiem było to, że w Wasilkowie i okolicy
(Suchynia, Warszyle, Kamionka itd.) było dość wody, by zapewnić produkcję
tkacką. Trzeba tu zaznaczyć, że apretury i farbiarnie zużywały bardzo dużo
wody – dlatego rzeki Supraśl i Czarna były najlepszym źródłem miękkiej
wody, które w dodatku płynęło blisko.

W latach 1700–1800 w powiatach: Słonim, Grodno, Ciechanowiec i innych
miejscowościach zaczęły powstawać warsztaty tkackie produkujące tanie
płótno. W 1605 r., jak podaje historia, w Słonimiu był już zorganizowany
cech tkaczy. Kiedy okolica białostocka została w 1795 r. zajęta przez Prusaków,
pruski rząd zaczął się starać, żeby wśród Żydów i chrześcijan rozwinąć
rzemiosło tkania lnu i przędzenia nici lnianej.

Rząd wprowadził system premii: za 3 sztuki (po 14 łokci każda) gotowego
płótna płacono 8 reichstalarów; płacono też 50 reichstalarów za wyszkolenie
dwóch uczniów tkactwa i 100 reichstalarów za wyszkolenie trzech uczniów.
Te premie bardzo pomogły w rozpowszechnieniu tkactwa lnianego, przędzenia
lnu i w ogóle domowego tkactwa. Ale to był jeszcze etap daleki od fabrycznej
produkcji sukna i od pełnego przemysłu tekstylnego – sam Białystok był wciąż
bardziej centrum handlu niż przemysłu.

Ludność Wasilkowa na początku XIX wieku żyła jeszcze głównie z roli,
hodowli bydła, rzemiosła i handlu; na 273 mieszkańców przypadało wtedy
570 sztuk bydła i 599 owiec. Ale już w badaniu struktury zatrudnienia z 1887 r.
widać, że z rzemiosła, przemysłu i handlu żyło ponad 60% ludności, a tylko
około 7,5% – z rolnictwa.

Wielkie powstanie polskie 1830 r. i powstanie tzw. Królestwa Polskiego
(Królestwa Kongresowego) dało impuls w stronę rozwoju. Ale na rozwój
przemysłu tekstylnego, który się tak dynamicznie rozprzestrzeniał, bardzo
mocno wpłynęły komory celne, które zaczęto stawiać na granicach.

W 1832 r. pewien niemiecki fabrykant, który wcześniej wyjechał z Polski
(wtedy pod carem) do Niemiec, wrócił do Polski i w Supraślu otworzył niedużą
fabrykę tkanin.

Największa i najważniejsza fabryka powstała w 1840 r. koło miasteczka
Choroszcz. Jej założycielem był Belg, Christian August Moes, który sprowadził
pierwsze mechaniczne krosna i później maszynę parową jako siłę napędową
dla dużej, rozwiniętej fabryki.

W tym samym okresie, ok. 1832–1833 r., w samym Wasilkowie powstał
pierwszy zakład tkanin – należący do pewnego Piezienicha – w którym
pracowało 25 osób; w 1843 r. liczba pracowników zmalała do 19, a w 1846 r.
do 11. W tym samym okresie widać dopływ ludności do powiatu białostockiego
w liczbie ok. 2500 osób, z czego do samego Wasilkowa przybyło 34 osoby
(16 mężczyzn i 18 kobiet). O napływie Żydów i ich zatrudnieniu pisał „Wileński
Wiestnik”. Pełny rozwój przemysłu tekstylnego w Wasilkowie i całym powiecie
białostockim zaczyna się dopiero od ok. 1860 r. Trzeba tu też zaznaczyć,
że do rozwoju przemysłu bardzo przyczyniła się nowo wybudowana linia
kolejowa Warszawa–Petersburg w 1862 r., z przystankiem kolejowym
w Wasilkowie.

Pierwszą fabrykę w Wasilkowie, założoną przez miejscowego Żyda,
otwarto w 1850 r. – założycielem był uczony i gospodarz, r. Jakub Szloma
Barasz, nad rzeką Supraślą. Spłonęła w wielkim pożarze. Po jego śmierci
prowadził ją jego syn Fiszel Barasz, a później sprzedał Leszgold-Lunskim,
którzy produkowali także sztuczną wełnę.

W 1870 r. w Wasilkowie działało 6 przedsiębiorstw tekstylnych:
Piezienicha, Szpiry, Walkawiskiego, Jakuba Szlomy Barasza, Pietra
Liubchena i Sz. Frenkla.

W 1879 r. w Wasilkowie funkcjonowały:
- tkalnia Barasza – zatrudniała 26 robotników
- przędzalnia Sz. Barasza – 10 robotników
- tkalnia Herszhorna – 10 robotników
- tkalnia Mirzhzhorna – 10 robotników
- farbiarnia Jaworskiego – 3 robotników
- przędzalnia Kamieńskiego – 15 robotników
- tkalnia Lwa – 14 robotników
- tkalnia M. Lwa – 8 robotników
- tkalnia Litwina – 9 robotników
- tkalnia Polaka – 5 robotników
- przędzalnia Szpiry – 20 robotników
- tkalnia Sierkina – 9 robotników

Kompletna fabryka w Wasilkowie została założona w 1880 r. przez
r. Lejba Hurwicza – miała 20 krosien ręcznych i zatrudniała 40 robotników.
Fabryka Pareckiego-Gowiańskiego, pełny zakład założony w 1888 r.,
z przędzalnią i 4 zespołami maszyn, zatrudniała 36 robotników.
Pawłowicki w Suchoniach-Kamionce miał apreturę i pełny zakład z 2 zespołami.
Jeszajahu Mosze Kohen założył w 1890 r. tkalnię z 6 krosnami i 10 robotnikami.
Bruch Lejb Szmukler – tkalnia na 14 robotników.
Bachrach – tkalnia.
Berl Kowienacki – tkalnia.
S. Lew – tkalnia.
A. Lewin – tkalnia.
Szacki – tkalnia.
J. Barasz – fabryka tkanin.
P. Liubchen – przędzalnia.
Szpira – apretura.

W 1895 r. Silberblat zakłada apreturę i farbiarnię w Warszylach
(Woroszyle) i zatrudnia 50 robotników. W latach 1907 i 1910 nie ma większych
zmian. W 1922 r. fabryki tekstylne są przebudowywane i pojawiają się nowi
właściciele, m.in.: Isjenstadt, bracia Kryńscy, Lunski, Karwianski i inni.

Z podanych liczb dotyczących liczby zakładów widać, że liczba
zatrudnionych nie była duża w latach 1860–1895. Jeśli chodzi o robotników
żydowskich, to w 1868 r. w 4 wasilkowskich fabrykach pracowało 130 Żydów;
w 1871 r. w 6 fabrykach – 140 żydowskich robotników. Żydzi pracowali
głównie w tkalniach, mniej w przędzalniach, jeszcze mniej w apreturach.

Przemysł tekstylny Białegostoku i całej guberni przechodził ciężki kryzys
ekonomiczny w latach 1872–1876: produkcja spadła, a zatrudnienie bardzo
się zmniejszyło. Główne przyczyny tego kryzysu to konkurencja Łodzi i jej
okolic – szczególnie w towarach wełnianych i półwełnianych – oraz to, że
w 1871 r. otwarto linię kolejową Brześć–Moskwa, a w 1873 r. linię Brześć–Kijów,
co ułatwiło opanowanie rynków białoruskich i ukraińskich.

W czasie tego kryzysu (z sezonowymi oddechami) trwającego aż do 1897 r.
widać też, jak większe fabryki „zjadają” małe warsztaty; to był czas pełen
strajków i niepokojów w całym przemyśle. Powstał też komitet pomocy
(dokumenty komitetu znalazły się u mieszkańca Mateusza Godlewskiego).

Wiosną 1897 r. cały przemysł tekstylny w powiecie białostockim znowu
ożył, produkcja wzrosła i zwiększyła się liczba zatrudnionych, co spowodowało
rozwój innych gałęzi gospodarki. W 1923 r. Oswald Triling (którego ojciec
Israel pochodził spod Suwałk) zbudował w Wasilkowie dużą fabrykę z nową
apreturą, farbiarnią, fabryką sztucznej wełny i zatrudnił ponad 500 robotników.

Z innych ważnych aspektów historycznych związanych z przemysłem
tekstyl

