Niemcy, zaraz po wejściu do miasteczka, pokazali swój morderczy stosunek do ludności żydowskiej: rabowali żydowskie sklepy i warsztaty, dopuszczali się chuligańskich napadów, a potem zagarnęli dużą grupę Żydów i zapędzili ich do cerkwi prawosławnej stojącej na rynku, w samym środku miasteczka. Tam ich zamknęli i nie pozwalali nikomu podejść ani przekazać im jedzenia.

Wtedy rabin, r. Israel Heilprin, włożył swój szabatowy kaftan i poszedł prosto do komendanta wojskowego, który rozlokował swój sztab w nowym domu Josefa Szlachtera przy ul. Kościelnej, z gorącą prośbą, żeby wypuścił zamkniętych w cerkwi Żydów. Komendant odpowiedział niechętnie, że „z Żydami nie chce rozmawiać”, ale jednak obiecał, że ich wypuści. I rzeczywiście – po krótkim czasie Żydzi zostali uwolnieni. Nie ma większej wątpliwości, że to właśnie interwencja rabina spowodowała ich wypuszczenie.

Po pięciu dniach tych strasznych przeżyć niemieccy mordercy opuścili teren Wasilkowa, wycofując się w kierunku lasów jurowieckich i Białegostoku. Około godziny siódmej wieczorem wjechały pierwsze radzieckie limuzyny, a rano następnego dnia weszły regularne oddziały Armii Czerwonej. Władza sowiecka została ustanowiona i Wasilków został włączony do Białoruskiej Socjalistycznej Republiki Radzieckiej.

✦

Rodzina Spektorów

R. Josef Spektor zajmował się w Białymstoku różnymi zamówieniami: balustradami, bramami, pracami ornamentalnymi z metalu, instalacjami wodnymi i innymi robotami. On i jego żona, Sara Gitl, mieli pięciu synów: Zalmana, Chaima, Berl’a, Izaaka i Mordechaja – zwanego pieszczotliwie Motelem. Wszyscy urodzili się w Wasilkowie, na ulicy rzeźnika Szmulke.

Sara Gitl bardzo pragnęła mieć choć jedną córkę, ale Bóg tak pokierował, że rodziły się tylko chłopaki.

Rozwój przemysłu w Białymstoku, nowe maszyny, powstające fabryki i warsztaty sprawiły, że coraz bardziej potrzebni byli dobrzy, wykwalifikowani ślusarze i monterzy, którzy potrafili wykonać każde przyjęte zamówienie. To spowodowało, że r. Josef musiał pracować coraz dłużej i nie zawsze mógł, jak dawniej, w piątek wrócić do domu do Wasilkowa na szabat (to było ok. 7 km w jedną stronę). O codziennym dojazdzie po ciężkim dniu pracy nie było już mowy.

Z drugiej strony chłopcy rośli, zaczęli chodzić do szkół i była potrzeba, żeby ojcowska ręka trzymała nad nimi dyscyplinę – pięciu dużych chłopaków to nie żart. Dla matki samej to było zbyt ciężkie. Zdecydowano więc przenieść się do Białegostoku i w 1930 roku cała rodzina osiadła tam przy ul. Sucha 23, na podwórzu.

W piekarni na tym podwórzu w szabat i święta zbierał się minjan. Najlepszym baal-tefilą był tam r. Josef (Jasel) Spektor – miał dobry głos i naturalny muzyczny „nigun”.

Także jego synowie – obecny chazan Mordechaj, jego brat Izaak i szczególnie Chaim – często śpiewali w wielkiej synagodze białostockiej i wszyscy byli tam chórzystami pod dyrekcją znanego dyrygenta chóru, Pinchasa Schwarca (ś.p.).

Cała rodzina Spektorów zginęła: część spłonęła w wielkiej synagodze, kiedy Niemcy zamknęli tam Żydów i ją podpalili; druga część zginęła w bunkrze, który wykopali pod domem, w którym mieszkali.

Kiedy Hitler ze swoją armią zaatakował byłego sojusznika, Stalina, w czerwcu 1941 roku, Mordechaj Spektor znajdował się akurat w Mińsku, stolicy Białorusi, w tamtejszym konserwatorium. Dzięki temu uniknął Zagłady. Przeszedł jednak bardzo ciężką i długą drogę ucieczki przed nacierającą armią niemiecką. Został też aresztowany przez Sowietów i zesłany do obozu pracy na 10 lat – nie wiedząc nawet za co. Tylko dzięki swojemu błogosławionemu głosowi udało mu się przeżyć te straszne, obozowe lata.

W 1948 roku Mordechaj Spektor wrócił do Białegostoku i do Wasilkowa. Nie zastał już nikogo ze swojej rodziny: domy po stronie ojca i matki, dziadków, babek, wujków i cioć – wszystko to zajęli miejscowi Polacy, którzy wcale nie byli zadowoleni z powrotu Żyda.

W 1949 roku Spektor został członkiem Państwowego Teatru Żydowskiego w Warszawie, prowadzonego przez słynną aktorkę Idę Kamińską.

W 1951 roku ożenił się z Miriam Sandler, śpiewaczką. W 1957 roku razem wyjechali do Izraela. Po udanym tournée koncertowym w Izraelu, we Francji, Belgii i innych miejscach, w 1960 roku zostali zaangażowani do żydowskiego teatru „Mitre” w Buenos Aires (Argentyna) oraz występowali w Urugwaju. W 1962 roku przyjechali razem do USA. Ich pierwszy koncert odbył się w dużej sali białostockiego ośrodka w Nowym Jorku, zorganizowany przez Izaaka Rybałowskiego, ówczesnego szefa klubu „Przyjaciół Białegostoku”. Potem Mordechaj z żoną wystąpili w Madison Square Garden dla wielkiej, ponad 20-tysięcznej publiczności.

Wreszcie w 1963 roku spełnił swoje dawne marzenie i rodzinną tradycję – został oficjalnie kantorem (chazanem). Tak wasilkowski chłopak, Motele Spektor, stał się jednym z najlepszych i najsłynniejszych kantorów w Ameryce i na świecie – co jest wielkim zaszczytem dla naszego Wasilkowa i dla wszystkich wasilkowskich Żydów rozsianych po świecie.

✦

Baal-tefile i ludzie Tory z Wasilkowa

Z naszej żydowskiej historii wiemy, że Żydzi byli „ludem Księgi”, uczyli się i studiowali we wszystkich dziedzinach kultury, literatury, filozofii, nauki – ale jeśli chodzi o Torę Moszego, to była ona dla Żyda codziennym pokarmem.

Z baal-tefilą bywało jednak różnie – nie każdy miał odwagę stanąć przy amudzie i pociągnąć za sobą cały minjan. Często można by tu przytoczyć powiedzenie: „Panie Świata, Ty tylko trzymaj sznurek, a ja już będę kręcił”. Mimo to w Wasilkowie byli bardzo dobrzy prowadzący modlitwę i kiedy tylko Żydzi na dziedzińcu synagogalnym usłyszeli, że „dziś davenen prowadzi ten a ten”, to od razu dyskutowali jego zalety i słabsze strony – i wielu przechodziło nawet z jednego bejt-midraszu do drugiego, żeby posłuchać dobrego baal-tefila i mieć duchową przyjemność.

Wszystkie główne domy modlitwy stały obok siebie na tzw. „bożniczym podwórzu”: wielka synagoga (grójsze szul), wielki bejt-midrasz, mały bejt-midrasz oraz bejt-midrasz „Chajej Adam”. Oprócz tego był jeszcze osobny minjan w domu Bera-Szlomy Spektora, przy jego stolarni, gdzie modlił się też stary rabin. Ustalony był zwyczaj, że baal-tefila z wielkiego bejt-midraszu pod żadnym pozorem nie schodzi prowadzić modlitwy do mniejszej synagogi – i odwrotnie.

Do najlepszych baal-tefilów trzeba zaliczyć Awramekele Batłaja z wielkiej synagogi, który przez dłuższy czas był też przewodniczącym Chewra Kadisza. Bardzo popularnym prowadzącym i baal-kore w wielkim bejt-midraszu był r. Tewele Kamen – słuchanie jego modlitw było prawdziwą duchową rozkoszą, ale wymagało od zgromadzonych, żeby byli cicho i nie przeszkadzali – czasem musiał postukać w pulpit, żeby przypomnieć o ciszy.

Nie gorszym baal-tefilą był Icze Sztabinski, kowal z dolnej części miasteczka, który prowadził modlitwę w małym bejt-midraszu – modlił się szybko i zwykle kończył jako jeden z pierwszych. Icze Perlstein, rzeźnik, Aron …

