Na brzegach rzeki Supraśl rosły trzciny, tam gdzie dzieci lubiły się bawić, tak jak w dzikich, wysokich trawach na opuszczonych ogrodach. Pomagały nosić lulaw do błogosławieństwa, pilnując, żeby nie urwać „pitomu” etrogu, żeby — broń Boże — nie stał się nieważny. Pomagały też przygotowywać hoszanot. Pobożni Żydzi w noc Hoszana Raba siedzieli i uczyli się Tory z wiarą, że wszystkie prośby tej nocy zostaną spełnione.

Simchat Tora była żywa w bejt-midraszach: z „hakafot”, z tańcem i radością z Tory, a także z robieniem „lechajm”. Ta wielka, imponująca radość Simchat Tora bardzo szybko przenosiła się na ulice i zaułki miasteczka.

Jednym z największych „rozweselaczy” w miasteczku, który pilnował tradycji „sason we-simcha” w Simchat Tora, był Jehuda Drejer — człowiek niskiego wzrostu, z zawodu tokarz w drewnie. Wyrabiał drewniane wrzeciona i kołowrotki (tzw. „kołowratkas”) do przędzenia wełny i lnu dla chłopskich kobiet; z uprzędzionej przędzy robiły potem koszule, lekkie kaftaniki, a nawet surduty. Całe wyposażenie jego tokarskiego warsztatu było ręcznie zrobione. Do tego trzeba dodać, że był to Żyd uczony, który codziennie uczył się Tory z chewrutą.

Ubrany w talit, trochę już znoszony, z butelką trunku w jednej ręce i kieliszkiem w drugiej, witał napotkanych Żydów i potrafił nawet zatańczyć z nimi wprost na ulicy. Dzieci były w te dni zwolnione z nauki w szkołach i chederach i całym sercem brały udział w uroczystościach Simchat Tora oraz całego święta Sukot.

Chanuka w Wasilkowie, chociaż nie miała przesadnie religijnego charakteru, była obchodzona tak samo jak wszystkie inne święta — i nikt się nie zastanawiał, „jak bardzo religijne” to jest. O tym świadczyły płonące światełka, które migotały i świeciły w żydowskich domach miasteczka. Na złość wszystkim wrogom Żydów chanukowe światełka paliły się w każdym żydowskim oknie — nie tak jak dziś, w „wolnym demokratycznym świecie”, gdzie czasem „wstydzą się” postawić chanukiję w oknie. A przecież prawda jest taka, jak mówią nasi mędrcy: „le-szem pirsumej nisa” – micwą jest wystawić świece przy wejściu do domu albo w oknie. Tak więc wasilkowscy Żydzi stawiali chanukowe lampki w oknach i w ten sposób wypełniali micwę Chanuki.

Jak widać, są tu także wątki o charakterze narodowo-patriotycznym, emocjonalnie związane z dziejami naszego narodu. Dlatego nasze święto Chanuki weszło do szeregu wszystkich naszych świąt i było obchodzone z miłością. Z moich chederowych lat pamiętam, jak bardzo byliśmy dumni z naszych bohaterów z Tanachu – to nam dodawało dumy, odwagi i śmiałości, żeby stawiać się polskim „szkacom”, którzy często nas napadali. Bez przesady można stwierdzić, że Chanuka wrósła w ciało żydowskiego narodu i przez pokolenia była wzbogacana przez hebrajsko-jidyszową kulturę, literaturę z pieśniami, muzyką, opowiadaniami i inną twórczością.

Przed Chanuką przygotowywaliśmy się w szkole „Tachkemoni” (później „Jabne”) do chanukowych akademii: po lekcjach zostawaliśmy w szkole, uczyliśmy się pieśni chóralnych pod kierunkiem nauczyciela Landyńskiego, który używał małej harmonii; były deklamacje indywidualne i grupowe. Również żydowska szkoła „Szlołem Alejchem” przygotowywała specjalne programy chanukowe. Organizacja syjonistyczna co roku urządzała chanukowy bazar na rzecz narodowego funduszu — przez cały tydzień, oprócz piątkowego wieczoru.

Niezapomniane były zimowe wieczory, kiedy wszystko wokół było przykryte puszystym śniegiem, a wszyscy zbierali się przy zapalaniu chanukowych lampek i pomagali śpiewać „Ha-nerot halołu anachnu madlikin”, „Maoz cur jeszuati” i inne pieśni chanukowe. Dzieci niecierpliwie czekały na „pieniądze chanukowe”, starsi zaś w ciepłej, nagrzanej izbie grali w karty — „oka”, „dama”, „domino”. Potem dzieci grały drewnianym bączkiem-drejdelem z czterema literami: נ – ג – ה – ש, co oznaczało „Nes gadol haja szam” – „wielki cud wydarzył się tam”. Ale po żydowsku dzieci używały czasem innych słów, „udawanych”, bo tak się grało.

Grano w „bab”, „arbes” i w metalowe „guziki”: n – „nit” (nie wygrał), g – „ganc” (bierze wszystko), h – „halb” (bierze połowę), sz – „sztel” (trzeba dołożyć). W kuchni mama smażyła placki kartoflane na Chanukę, a czasem gęsie skwarki, i zapach łaskotał w nozdrza. Wszystko to stawiano na stół razem z gorącą, słodką herbatą.

Wśród najbardziej popularnych żydowskich pieśni chanukowych były:

„Tucha oj Chanuke,
ojm tow aszejner,
a lustiker, a frejlecher,
niszto noch azojner…”

albo

„O, wy piękne światełka,
co opowiadacie historyjki,
opowiadania z dawnych czasów…”

Purim także należał zawsze do najbardziej radosnych świąt w miasteczku. Dzieci były bardzo zajęte przygotowywaniem purimowych kołatek, grzechotek, „kałakadas” i wszelkiego rodzaju przyrządów, które miały zrobić jak największy hałas przy wymazywaniu imienia Hamana. Starsi pomagali dzieciom, żeby miały jak najlepsze kołatki. Podczas czytania Megilat Ester, gdy padało słowo „Haman”, modlący się zatykali sobie uszy przed ogromnym hałasem kołatek i grzechotek, którymi w stół uderzał nawet szames, a czasem i sam baal-kore, czytający megilę. Rozpaleni chłopcy z wielką wytrwałością „wybijali” Hamana. W ostatnich latach przyjęto zwyczaj, żeby zaczynać i kończyć hałasowanie na znak szamesa.

Nie było już wtedy tak zorganizowanych przedstawień purimowych jak dawniej, kiedy odgrywano starą opowieść z Megili – z Hamanem, jego synami, Mordechajem-sprawiedliwym i Ester-królową; ani „Makir es Josef”, ani walki Dawida z olbrzymem Goliatem nie były już grane w ostatnich latach. Ale dzieci podtrzymywały ten dawny zwyczaj – przebierały się w różne stroje, „przebierały się” i chodziły po domach śpiewając:

„Dziś jest Purim,
jutro już nie,
dajcie mi grosik
i wyrzućcie mnie!”

Purim, choć był dniem powszednim, był w Wasilkowie bardzo lubiany i wielu ludzi przychodziło na czytanie Megili i częstowało się smacznymi „hamantaszami”, pieczonymi w każdym żydowskim domu.

Pesach – święto wolności.

Pesach, to niezapomniane święto wyjścia z Egiptu, z pracy „befarech” do wolności; przejście przez Morze Sitowia, pustynię, otrzymanie Tory i w końcu wejście do Ziemi Obiecanej, które doprowadziło do powstania Królestwa Izraela – był w Wasilkowie obchodzony według żydowskiej tradycji i wszystkich jej przepisów. Było „biur chamec” – z zapaloną świecą, z gęsim piórem, wygrabiając zawczasu ukryte okruszki chamecu do pudełeczka, wiążąc je sznurkiem i rano, w wigilię Pesach, paląc to wszystko w wielkim piecu w miejskiej łaźni.

Wigilia Pesach mobilizowała całą żydowską ludność. Kobiety robiły „rewolucję” w mieszkaniach: sprzątały, wybielały, myły, malowały. Mężczyzn zaprzęgano do pracy: wchodzili na strychy, zdejmowali pesachowe naczynia, koszerowali te używane cały rok na różne sposoby — najlepszy był ten z rozżarzonymi kamieniami. Tak więc mężczyźni, kobiety i dzieci byli zajęci przygotowaniami do przyjęcia święta Pesach.

Wino i miód robiono samemu, żeby starczyło na cały Pesach i żeby było czym poczęstować gości. Zwyczaj odwiedzania się: starsi z wydanymi już dziećmi i odwrotnie, przyjaciele, znajomi – był w Wasilkowie zachowany jak tradycja. Duży odsetek Żydów piekł mace sam dla siebie, metodą „wspólnotową” – pomagając jeden drugiemu. Piekło się u Babi Raubens, u Gutkien na „żelaznej płycie”, u Aliego Spektora i u innych.

Seder pesachowy odprawiano w każdym żydowskim domu – zarówno u bardziej religijnych, jak i u bardziej swobodnych. Dzieci pytały cztery pytania z Hagady starym hebrajsko-jidyszowym tekstem: „Mah nisztana – dlaczego ta noc różni się od wszystkich innych nocy w roku?” Potem „Szfoch chamascha” – kiedy według tradycji otwierało się drzwi dla proroka Eliasza, żeby przyszedł, pobłogosławił i zakosztował z kielicha wina, nalewanego dla niego aż po brzegi. Z wstrzymanym oddechem wszyscy patrzyli na kielich Eliasza, czy Eliasz „pił” i ile.

Dzieci na podwórkach, w zaułkach i na placu szkolnym bawiły się w „orzeszki”, czasem mieszając z zeszłorocznymi kasztanami, bo te były dobrymi „kulami”. Farbowało się też jajka, gotując je w łupinach cebuli, i dzieci bawiły się w stukanie jajkami – wygrywało najsilniejsze. Czasem Pesach wypadał razem z prawosławną Paschą i wtedy żydowskie dzieci na placu przy cerkwi bawiły się jajkami także z białoruskimi dziećmi – choć przeważnie przegrywały, bo te dzieci używały tzw. „smaljorkes”: robiły małą dziurkę w jajku, wypijały białko, a do środka wlewały smalec i zostawiały do stwardnienia – takie jajko było „nie do zbicia”.

Wigilia Pesach w Wasilkowie miała też swój czysto ekonomiczny aspekt: ok. 8 tygodni przed Pesach handlarze drewnem zaczynali dostarczać drewno dla „padrjatów” – tych, którzy zajmowali się wypiekaniem macy „na sprzedaż”. Właściciele mobilizowali „wałkownice”, „ugniataczki”, „przebijaczki”, „kręcioły” i innych pomocników do pracy.

Sześć tygodni przed Pesach wszyscy „padrjaci” zaczynali pracę pełną parą. Wasilków słynął z pięknych, cienkich, dobrze wypieczonych, lekko brązowawych mac, które w specjalnie plecionych koszach były zwożone przez wasilkowskich furmanów — po 20 koszy na wozie — do Białegostoku i tam sprzedawane tym, którzy zamówili na czas.

Warto podkreślić, że wasilkowska maca miała imię wśród żydowskiej ludności – i kto chciał mieć na Pesach dobrą, koszerną macę, musiał zamówić ją wcześniej.

W ostatnich latach pojawiły się także „macy maszynowe”, kwadratowe, ale wasilkowska maca pozostała najlepsza. Trzeba tu podkreślić, że zezwolenie dla tych „padrjatów” na wypiek macy zostało wydane przez wielkiego gaona, rabina Rafała Gordona z.c.l. Każdy wypiekacz był pod opieką specjalnego „meszgijacha”, żeby macy były „kaszer le-Pesach”. Ci meszgijachowie byli ludźmi uczonymi w Torze, z dobrą znajomością halachy. Trzeba wspomnieć Jehudę Drejera i rabina Berl-Jakow-Moszego, zięcia szamesa, który był też baal-tefila i baal-kore w wielkim bejt-midraszu.

Przez wiele lat wypieku macy ludzie się w tym wyspecjalizowali: byli dobrzy „sziferzy” (dziurkujący), „redlerzy” (kręcący wałkami), „knejterki” (ugniatające ciasto), „welgerki” (wałkujące). Do najlepszych „sziferów” należeli: Chone Poliak, Chaim (Kakotcz) Ratawiecki, Szie Sokołowicz; do „redlerów” – Iszchor Sztabinski, Iszchor Garfejn, Jasel Spektor i inni. Także wśród „welgerek” było wiele znanych z szybkości i dokładności – każdy „padrjat” brał takie dziewczyny z otwartymi ramionami.

Do najlepszych i największych „padrjatów” należał szejke Poliak; po jego śmierci prowadzili to jego synowie – Chone i Awremel. Z innych „padrjatów” byli: Lejkes, Lejzer Mazur, Baba-Raubens, Alie Spector. Każdy „padrjat” zatrudniał przez 6–8 tygodni ok. 18 dziewcząt i kobiet, 2–3 „redlerów”, 1–2 „sziferów”, 1 meszgijacha i kilku pomocników. Ogólnie trzeba stwierdzić, że „padrjaci” pomagali też ekonomicznie miejscowej biedocie.

Innym problemem związanym z wypiekiem macy i przygotowaniami do Pesach, który bardzo niepokoił Żydów, był strach przed „oskarżeniem o krew” (krwawy oszczerczy zarzut), który od czasu do czasu zdarzał się w miastach i miasteczkach Polski i carskiej Rosji. Dlatego stosowano środki ostrożności: nie wpuszczano polskich „szkaców” do piekarni macy. Trzeba zaznaczyć, że „szkace” — szczególnie ci tzw. „niedzielni” („szabes-szkace”), którzy w żydowskich domach jedli w szabat lub święta — potrafili się nawet siłą zamknąć w piekarni macy, żeby dostać kilka kawałków macy.

Był jeden przypadek, który spowodował wiele zmartwienia na podwórzu synagogi: Szmichl Rabińowicz (Raubens), młody pomocnik w „padrjacie” Poliaków (wkładał macy do koszy, nosił wodę), dla żartu wysmarował w sadzy młodego chłopca-goja, który wszedł do piekarni z zamiarem dostania kilku kawałków macy. Chłopak wybiegł z płaczem, wszyscy byli pewni, że pójdzie do rodziców i zrobi z tego „afera o krew”. Dopiero później wszyscy odetchnęli z ulgą, że sprawa się wyciszyła.

Lag ba-Omer (18 ijar)

Święto Lag ba-Omer, to 33. dzień liczenia Omeru pomiędzy Pesach a świętem Szawuot — to 18. dzień miesiąca ijar — i jest w zasadzie traktowane jak „pół-święto”. Lag ba-Omer nie jest wspomniany w Torze jako święto do obchodzenia, nie jest też bezpośrednio nakazany dzieciom. W Talmudzie, wśród wielu agad, powiedziane jest: „Dwunastu tysięcy par uczniów miał rabbi Akiwa, od Gabbatu do Antifras, i wszyscy pomarli w jego życiu, w jednym okresie – między Pesach a Szawuot”. Z tego powodu powstał zwyczaj żałoby u synów Izraela. Ale później przyjęto tradycję, że Lag ba-Omer był dniem, kiedy zaraza ustała, dlatego trzeba ten dzień świętować z radością.

Lag ba-Omer został więc włączony

