Finlandia. Trzeba też pamiętać, że wspomniane wyżej oddziały były tymi najlepiej wyszkolonymi i wyposażonymi technicznie, jakie Sowieci w ogóle mieli, bo znajdowały się na terytoriach anektowanych i prawie w bezpośrednim kontakcie z III Rzeszą.

Za Rygą, stolicą Łotwy, nasze jednostki zostały rozbite, tracąc zdolność do dalszych skutecznych działań wojskowych. W ciągu krótkiego czasu ja sam, razem z wieloma innymi, walczyłem w trzech improwizowanych jednostkach. Tak samo było nad Dźwiną, za Opoczką, jak też przy byłej granicy litewskiej i pod Rżewem. Po każdej przegranej bitwie widziało się oddzielne, rozproszone grupki żołnierzy i oficerów, o których nikt nic nie wiedział – ani gdzie są, ani w jakim kierunku idą.

Część oddziałów została odcięta, okrążona i wzięta do niewoli przez nacierających Niemców. Nigdzie nie zauważono dobrze zorganizowanej obrony wstecznej ani zorganizowanych linii obronnych z właściwym dowodzeniem wojskowym. Łączność radiowa w ogóle praktycznie nie istniała. A jeśli już były jakieś pojedyncze radiostacje – pracowały jeszcze na starej „morse’owskiej” metodzie, która była zbyt powolna i mało skuteczna.

Mapy wojskowo-topograficzne były bardzo ograniczone; to jeszcze bardziej utrudniało możliwość przegrupowania się po klęsce. Cała ta ogromna powojenna sowiecka propaganda o ich bohaterstwie wygląda śmiesznie w zestawieniu z tym, jak naprawdę wyglądała armia w pierwszym okresie wojny.

Nie można i nie wolno oczywiście przekreślać przypadków bohaterstwa nawet w tym okresie wielkich klęsk Armii Czerwonej. Ale nigdy nie przypisałbym tego bohaterstwa całej armii sowieckiej, bo byłoby to nieprawdziwe i wypaczałoby obraz rzeczywistości.

Wszystkie oddziały sowieckie w pierwszym okresie wojny były niezwykle wrażliwe na niemiecki ogień i na ich manewrowość. Każdy czerwonoarmista miał w głowie, że zaraz zostanie okrążony, bo takie przypadki zdarzały się często. Każdy ogień Niemców, szczególnie z nieoczekiwanego kierunku, od razu wywoływał panikę i podejrzenie, że zaraz zostaniemy okrążeni albo odcięci od innych jednostek. A najlepszą, „najpewniejszą” odpowiedzią na to było: „szypcze nazad!” – tj. szybko do tyłu! Byle dalej od wroga, nie bacząc na to, co będzie bliżej Moskwy albo kiedyś później.

To uciekanie przed nacierającymi Niemcami stało się po każdej bitwie epidemią na wszystkich frontach. Ten stan paniki doszedł aż do samej Moskwy. Zaczęto nawet częściowo ewakuować rząd i instytucje partyjne.

Jak się zdaje, ludzie z NKWD, komisarze polityczni i dowódcy zrozumieli, że jeśli Rosja przegra wojnę, to oni będą tymi „kozłami ofiarnymi”. Żeby zapobiec ucieczkom, zaczęto organizować tzw. „oddziały zaporowe”, które stały za liniami frontu i zatrzymywały każdego żołnierza czy oficera, który oddalił się od linii walk. Było wiele przypadków natychmiastowych rozstrzelań na miejscu, jak też kierowania do sądów wojskowych. Oddziały zaporowe tworzono we wszystkich jednostkach, od plutonów, kompanii, batalionów, pułków, aż wyżej. Składały się one z „partorgów” (organizatorów partyjnych), politruków, sekretarzy partyjnych i funkcjonariuszy NKWD. Równocześnie wzmocniono propagandę polityczną hasłem: „ani kroku wstecz!”.

Ale nawet wszystkie te masowe środki nie dały oczekiwanego rezultatu w starciu z lepiej zorganizowaną armią nazistowską. Warto wspomnieć parę epizodów z tamtego czasu. W jednym lesie koło miasta Wielkie Łuki, kilkadziesiąt kilometrów na wschód od granicy łotewsko-litewskiej, kiedy rozproszone grupki i pojedynczy żołnierze z rozbitych oddziałów szli na wschód, żeby połączyć się z jakąś bardziej zorganizowaną jednostką, na rozstaju stał pułkownik NKWD w płaszczu na ramionach i zatrzymywał żołnierzy. Pytał każdego, z jakiej jest jednostki i dokąd idzie.

Jeżeli odpowiedź nie była dla niego zadowalająca, kazał go rozstrzelać. I to od razu wykonywało dwóch żołnierzy, którzy mu towarzyszyli. Odprowadzali takiego człowieka 100–200 metrów od drogi, gdzie stał pułkownik przy swoim aucie, i tam go rozstrzeliwali. Widziałem to własnymi oczami. Większym grupom on też zadawał pytania i dawał wskazówki, w jakim kierunku mają iść, „bo tam będzie zorganizowana jednostka”.

Drugi wypadek wydarzył się w mojej kompanii, w której służyłem i potem walczyłem. Nasz dowódca kompanii, porucznik Minajew, były nauczyciel, wydał rozkaz rozstrzelać jednego dowódcę plutonu, Rosjanina o nazwisku Kaczetow. Rozstrzelano go za to, że systematycznie trzymał się z dala od walk, które prowadziliśmy. Jak widać, warunki w pierwszym okresie wojny stworzyły też wielu tchórzy.

Trzeba też odnotować, jeśli chodzi o ogólne dowodzenie Armią Czerwoną. Naczelnym dowódcą w chwili wybuchu wojny w 1941 roku był marszałek Timoszenko. Cała hierarchia wojskowa była jeszcze zbudowana na bohaterach rewolucji i wojny domowej. Kult jednostki w czasach Stalina ograniczał rozwój nowych idei, nowych ludzi i nowych koncepcji w hierarchii dowodzenia wojskowego.

Te krótkie komentarze rzucają światło na pewne momenty wojny, które propaganda sowiecko-komunistyczna bardzo mocno zakłamała w różnych publikacjach w Związku Sowieckim i potem szeroko rozpowszechniła w krajach satelickich.

Kolosalne straty sił zbrojnych Rosji – ludzi, sprzętu i broni – oraz ogromne straty terytorialne, zwłaszcza w pierwszych osiemnastu miesiącach wojny, dowodzą jasno, że armia rosyjska stała na bardzo niskim poziomie pod każdym względem, jaki jest wymagany od armii w nowoczesnej wojnie.

Leon Mendelewic

Czy możliwa jest nowa
„krucjata przeciwko”?

(Na marginesie niektórych depesz)

Niezrównoważone, jednostronne relacje różnych korespondentów, specjalnych wysłanników i komentatorów, którzy zatrzymują się wyłącznie na izraelskiej stronie niepokojów wywołanych przez terrorystyczne elementy religijne, przynoszą ze sobą pewną szkodę moralną, a może w jakiejś mierze i polityczną, naszej państwowości i naszemu wolnemu, demokratycznemu społeczeństwu.

Każdy, kto uważnie oglądał ujęcia telewizyjne, mógł jasno stwierdzić, że naprzeciw izraelskich żołnierzy, którzy pełnią swoją świętą służbę utrzymania porządku i bezpieczeństwa, stoją z drugiej strony ekipy telewizyjne, które rejestrują każdy ruch żołnierza i tylko czekają, aż zrobi on jakiś błąd, aby go odpowiednio wykorzystać.

Przy przekazywaniu takich materiałów do swoich agencji albo bezpośrednio do redakcji w krajach zachodnich, pojedyncze negatywne momenty interpretują jako typowe i przypisują je całej izraelskiej armii i całemu państwu.

W telewizji widzimy bardzo dokładnie każdy ruch izraelskiego żołnierza, ale z drugiej strony, gdzie szaleją arabskie bandy chuliganów, widzimy tylko sylwetki rzucające kamyczki, a nie kamienie. Nie pokazuje się zbliżeń twarzy Arabów, ich zawziętości, ich przygotowań do rzucania kamieni, koktajli Mołotowa, żelaza i noży, którymi można okaleczyć, oślepić, a nawet zabić.

I nasuwa się pytanie: dlaczego kamery nie operują przy tej „drugiej stronie”? Dlaczego nie pokazuje się dokładnie działań arabskich chuliganów?

Interpretowanie wydarzeń przez środki masowego przekazu można spokojnie nazwać jednostronnym, nie dającym pełnej równowagi i często przesiąkniętym niechęcią wobec państwa żydowskiego. Powszechnie wiadomo, że im ostrzejszy materiał uda im się wyciągnąć, tym lepiej w warunkach konkurencji medialnej – jedna redakcja chce przebić drugą. Szuka się nie tyle prawdy i moralnego wymiaru, co sensacji.

* Prokurator generalny USA wstrzymał zamiar wniesienia aktu oskarżenia przeciwko byłemu doradcy ds. bezpieczeństwa narodowego prezydenta Reagana, Robertowi McFarlane’owi, w sprawie Iran–Contras.

* W wyniku ogromnej inflacji w Nikaragui tamtejszy rząd zdecydował się wprowadzić nową walutę i jednocześnie ogłosił drastyczne podwyżki płac i cen, zrzucając winę za trudności gospodarcze na „czynnik zewnętrzny”.

* Były ambasador USA w Izraelu, John Kirkpatrick, znany z przyjaznego stosunku do Izraela, oświadczył, że popiera kandydaturę senatora Roberta Dole’a na prezydenta, jednego z najpoważniejszych przeciwników wiceprezydenta George’a Busha.

Izrael jest państwem demokratycznym. To stwarza szerokie możliwości do krytyki i do obiektywnego oświetlania wydarzeń. Ale z relacji zagranicznej prasy widać wyraźnie, że dominuje tam „czerwony filtr”, który podaje wiadomości z uprzedzeniem wobec Izraela, w porównaniu z innymi agencjami.

Wśród stacji telewizyjnych znana jest szczególnie antyizraelska postawa kanału CBS, który podaje informacje w sposób jednostronny i mający odcień antyizraelski. Jedyną w miarę zrównoważoną relację z zamieszek podał amerykański kanał NBC.

Aby być naprawdę obiektywnym i poprawnie przedstawić interesującą informację, trzeba mieć odwagę poszukać takich ludzi – dziennikarzy, redaktorów, komentatorów – którzy wznieśli się duchowo na taki poziom, że będą w stanie zignorować kościelne, historyczne obciążenia, które przez wieki stawiały Żyda w złym świetle.

Ta trująca kropla nadal płynie do dziś w krwiobiegu organizmu. Przez długie wieki będzie działać, zanim się ten jad z organizmu ludzkości całkiem wypłucze. Chociaż ludzkość zrobiła pewne postępy w sprawie praw człowieka, to jednak bardzo mało w odniesieniu do Żyda.

(ciąg dalszy na s. 231)

Australijskie Żydowskie Wiadomości
Melbourne, piątek, 25 marca 1988 r.

Czy możliwa jest nowa „krucjata”?

(ciąg dalszy z s. 230)

Duchowy przywódca świata chrześcijańskiego wystąpił z pompatyczną deklaracją, w której – jeszcze nie całkiem zrównoważony – publikuje swoją „historyczną misję”. Obiektywność nie jest tu frazą – to najwyższy wyraz humanistycznej postawy, zwiastującej pokój między narodami, ale głoszony ze względu na własne interesy.

Prawdziwa obiektywność będzie możliwa dopiero wtedy, kiedy wartości humanistyczne i ludzkie będą wysoko cenione – bez względu na rasę, kolor skóry, religię, język, pochodzenie, pozycję społeczną, wykształcenie i inne cechy związane z istotą człowieczeństwa.

Kiedy w klasztorach, meczetach, kościołach i synagogach w swoich księgach modlitewnych będzie się uczyć o równości i o miłości do człowieka, który żyje na tej samej planecie; kiedy w szkołach dzieci będą się uczyć prawdziwej historii świata, a nie tylko własnej; kiedy w domach każda rodzina będzie uczyć dzieci szacunku dla drugiego – wtedy będziemy mogli szukać prawdziwej obiektywności także w naszych środkach masowego przekazu, kiedy przyjdzie im interpretować wydarzenia dotyczące Żydów i nie-Żydów.

Obecne, jednostronne interpretacje różnych wyda

