Barwna mieszanka ludzi o różnych charakterach, cechach i zawodach – tak wyglądało rzemieślnicze oblicze miasteczka. Całe prawie (blisko 100%) rzemiosło w Wasilkowie znajdowało się w rękach żydowskich. Do ogólnego rozwoju zakładów rzemieślniczych przyczyniało się też położenie Wasilkowa przy głównym trakcie Warszawa – Petersburg (Leningrad).

Poza tym prymitywny jeszcze styl życia oraz transport oparty na koniu i wozie stwarzał stałe zapotrzebowanie na wiele zawodów rzemieślniczych. Trzeba tu wyraźnie podkreślić, że byli to fachowcy pierwszej klasy – wykonywali swoją pracę „całym sercem i całą duszą”.

KOWALE

Wspomniano już wcześniej, że cały system transportu był bardzo prymitywny, oparty na koniach i wozach. To tworzyło dużo pracy dla kowali: robili podkowy, podkuwali konie, naprawiali wozy, nabijali koła nowymi żelaznymi obręczami, wstawiali połamane szprychy – tysiące drobnych napraw. Choć podkowy i żelazne obręcze były żelazne, zużywały się szybko na kiepsko brukowanych drogach.

Jednym z kowali, którego kuźnia znajdowała się poniżej miasteczka, był Itche Sztabiński. Pracował tam przez wiele lat ze wszystkimi swoimi synami, aż najstarszy – Mejsze – wyjechał do Argentyny „szukać szczęścia”. Itche był porządnym Żydem, z czarną „francuską” bródką, bał-tfile w małym bejt midraszu, dobrym rzemieślnikiem, ale porywczym – łatwo się zapalał o byle drobiazg. Gdy był jeszcze młody, razem z bratem Mulką rąbali drewno na opał. Mulka podsuwał klocek na pieniek, a Itche uderzał siekierą.

Jak się zdaje, Mulka czymś go zdenerwował – wysunął klocek trochę za daleko – i Itche jednym uderzeniem odrąbał mu wszystkie pięć palców. Od tego czasu bracia żyli w niezgodzie i latami do siebie nie mówili.

Drugi syn, Dudel, trochę nerwowy, z pewną skłonnością do przesady, poślubił dziewczynę z sąsiedniego miasteczka. Zaraz po ślubie wmówił sobie, że żona go „otruje”, i po kryjomu obserwował, jak gotuje, co wsypuje do garnka… Nic nie pomagało, jadł to, co ugotowała, ale niestety nie udało się wyrąbać mu tego „szaleństwa” z głowy – i rozwiedli się.

Drugim kowalem był Mordche Maler, zwany „Makele” – malutki Żyd, niewiele wyższy od liliputa z cyrku, za to z żoną wysoką i bardzo ładną, szatynką. Gdy do kuźni wprowadzano wysokiego konia, przechodził pod nim wyprostowany, bez schylania się. Był świetnym fachowcem i lubianym przez chłopów. Czasem pomagali mu w kuźni synowie: Herszel i Alter.

Aron Szpiro (zwany też Aronem Szmulewskim) miał kuźnię również pod miasteczkiem, prawie naprzeciwko wiatraka. Był to bardzo porządny Żyd z dostojną brodą, pracował z synem Hirszelem. Uważano ich za jedną z najbardziej szanowanych rodzin w miasteczku – cichych, poważnych. Najmłodszy syn, Elie, około 1936–1937 roku wyjechał do Argentyny, pracował tam jako tkacz, trochę zarobił i w 1938 roku wrócił z zamiarem ożenku z ukochaną dziewczyną Mirle (Miriam) Rabinowicz – ale zginął razem ze wszystkimi Żydami, najprawdopodobniej w Treblince.

Jaszele Masjanc pracował z synem Dudem w kuźni, która mieściła się przy uliczce prowadzącej do Szefsa, obok domu krawca. Pracował ciężko, żeby utrzymać rodzinę. Drugi syn, Lejbel, pracował w Białymstoku jako stolarz – fachu ojca nie lubił.

Israel Łaszycki – fachowiec pierwszej klasy, człowiek bardziej „światły”, który lubił też zajrzeć do gazety. Najpierw miał wspólną kuźnię z Jaszelem Masjancem, a potem otworzył własną na rynku, naprzeciwko cerkwi prawosławnej, obok domu nauczyciela Welwla. Do pomocy miał białoruskiego chłopaka z Nowodworc, który bardzo szybko nauczył się jidysz – i przy rozmowie nikt by nie poznał, że nie jest Żydem.

W miasteczku była też polska kuźnia pana Buczki przy ulicy białostockiej, niedaleko drewnianego mostu. Ale w porównaniu z żydowskimi kowalami – prawie nie miał pracy. Dopiero w ostatnich latach przed wojną, gdy bardzo się nasiliła antysemicka propaganda, zwłaszcza hasło „Swój do swego” (Polaku, kupuj u Polaka), trochę mu się robota poprawiła.

PIEKARZE

W Wasilkowie było sporo piekarni i nieźle sobie radziły – można było kupić dobry chleb i różne wypieki. Z biegiem lat każda piekarnia wyrobiła sobie własne nazwy i specjalności.

Srulke Serejski słynął z bułeczek, kajzerek, rogalików, kołaczy, chałek i innych wypieków – jednym słowem: najlepszy w miasteczku. Piekarnię miał w uliczce za fabryczką kwasu Kwasnika i miał sklepik przy aptece Godlewskich na ulicy białostockiej.

Israel Fres (zwany Srulem Budłoszem) miał świetną opinię za najlepszy, najbardziej aromatyczny chleb. Jego murowana piekarnia była na rynku, niedaleko sklepu Mejera Inkerra.

Chackel Nekes otworzył piekarnię w połowie lat trzydziestych przy ulicy białostockiej, przed jatką rzeźnika Itczke. Piekł rozmaite chleby.

Rejwen (Ruwke) Szpiro z Dolnego Miasta prowadził dużą piekarnię połączoną ze sklepem ogólnym i herbaciarnią.

Mendel piekarz Perelman – piekarz pierwszej klasy, obok rzeźnika Szmulke, miał wielu klientów. Na stare lata nie był w stanie sam prowadzić piekarni; jeden syn, Jankele, ożenił się i musiał pomagać żonie w sklepie, a do tego zaczął podupadać na zdrowiu. Drugi syn, Motel – najprzystojniejszy chłopak w miasteczku – wyjechał do Warszawy. Przez jakiś czas piekarnię prowadziła córka Nechama. Gdy Mendel zmarł, Nechama też wyszła za mąż, a jej mąż zamienił piekarnię na małą wytwórnię wody sodowej.

Broche Fres miała piekarnię przy ulicy białostockiej, naprzeciwko muru Najmana (potem Białozora). Prowadziła ją z pomocą czterech synów i córki Rachli. W ostatnich latach przed wojną piekarnię zamknięto, bo najstarszy syn, Chaim, wyjechał do Kanady i wkrótce ściągnął tam młodszego brata Lejbla. Jeden z braci, Srulek, ożenił się i otworzył własną piekarnię na rynku. Ostatni brat, Szmulke, został mistrzem w fabryce tekstylnej w Białymstoku i tam się przeniósł.

Lejzer Mazur miał piekarnię za piekarnią Mendla, ale jego wypieki nie były bardzo popularne. Nie tracąc czasu, przestawił się na wyroby cukiernicze: torty, babki, ciasteczka, pierniki, ciasta z polewą czekoladową i kremami – i tak prowadził piekarnię aż do wybuchu wojny w 1939 roku.

Bardzo charakterystyczne jest to, że wiele kobiet w Wasilkowie przez długie lata prowadziło piekarnie samodzielnie – przy pewnej pomocy mężczyzn – bo mężów z różnych powodów nie miały. Poza wspomnianą Brochą Fres piekarnie prowadziły np.:

– Brajne Osij miałą piekarnię pod sklepem Rajseszki (Spektora). Prowadziła ją z niezamężną córką i miała stałą, dobrą klientelę.

– „Kapłanicze” – taka domowa piekarnia – cieszyła się wielką popularnością swoimi kruchymi ciastkami i małymi placuszkami z odsypanym cukrem w środku, które w wasilkowskim dialekcie nazywano „cementówkami”. Wszystko, co upiekła, rozchodziło się rano w jednej chwili.

W miasteczku pracowało też sporo żydowskich piekarzy–robotników, zatrudnianych w wasilkowskich piekarniach. Wszystkie piekarnie w mieście były żydowskie i prowadzone przez Żydów.

Pierwsza nieżydowska piekarnia powstała w Wasilkowie dopiero w ostatnich latach przed wojną – i to nie od miejscowego Polaka, tylko od przyjezdnego Niemca, który wynajął dom Gerszona Golanda przy ulicy klasztornej. Nie w nowym budynku fabrycznym, gdzie stały krosna tkackie, tylko tam, gdzie Golandowie mieszkali. Jest niemal pewne, że gdyby ta piekarnia powstała wcześniej, nie utrzymałaby się długo. Ale powstała właśnie w okresie wzrastającego antysemityzmu w mieście, i sam Niemiec brał udział w antyżydowskiej propagandzie. Wielu Polaków (duża część) bardzo chciało „wypełnić przykazanie” hasła „Swój do swego” – nie kupować u Żydów – co pomogło funkcjonowaniu niemieckiej piekarni. Kiedy Niemcy zajęli Wasilków, ten piekarz po prostu wyjechał razem z nimi z Białegostoku na ich rozkaz.

SZEWCY

Ze względu na warunki ekonomiczne ludzie nosili buty po kilka lat i naprawiali je, żeby wytrzymały jak najdłużej. Nowe buty były luksusem: lepsza para kosztowała ok. 20 złotych. Biedni i bogatsi mieli więc po prostu tanie buty, rozlatujące się przy pierwszym deszczu, które można było kupić w Białymstoku na Piaskach za 8–10 złotych – robione bardziej z preszpanu niż ze skóry.

Dlatego główną pracą szewców były różne naprawy, łatki, przedłużanie życia obuwia. W Wasilkowie szewstwo uchodziło za porządny zawód. Warto wspomnieć kilka postaci:

– Mosze Aron Spektor – w skrócie „Miszaron” – wysoki Żyd z trzyczwartową brodą, bardzo porządny, lubiący zabierać głos w sprawach gminnych i miasteczkowych. Jego szewski warsztat mieścił się w jego własnym domu na podwórzu synagogalnym, w osobnym pokoiku, w którym przez wiele lat mieszkał też Mosze – szames z wielkiej synagogi. Był świetnym fachowcem. W ostatnich latach trzymał nawet robotnika–Polaka. Jego dom stał ok. 20 metrów od wielkiej synagogi. Syn – Pesach – był jednym z pierwszych syjonistów w miasteczku, a młodsza córka, Ruja, należała do kółka dramatycznego.

Nocą my, dzieci, i nawet starsi ludzie baliśmy się przechodzić koło synagogi i domu Miszaronów, bo krążyły różne opowieści… że punkt 12 w nocy w synagodze zbierają się dusze zmarłych, i że jeśli się przyłoży ucho do ściany, można usłyszeć ich głosy.

– Drugi szewc – Chackel Chonocki, w skrócie „Chaczkie”. Też mocno zbudowany Żyd, z „francuską” bródką tuż pod dolną wargą. Stały modlący się w małym bejt midraszu. Miał swój własny dom. Chackel bardzo się jąkał; zamiast jednego zdania wychodziło mu „ke…ke…”. Zanim wypowiedział cenę albo decyzję, walił młotkiem w zelówkę – i wtedy mu „szło”. Dobry Żyd, ciężko doświadczony, bo jego najmłodsza córka, bardzo ładna, około 18 lat, odebrała sobie życie przez powieszenie. Całe miasteczko było tym wstrząśnięte. Przyjechała komisja z Białegostoku i przeprowadzono na miejscu sekcję.

Reb Chackel prowadził warsztat razem z synem Aronem. Kończyli pracę na czas i szli do bejt midraszu na kabbalat szabat.

– Nisel Gruszkien – zwany „szewcem z Ciechanowca”. Jego dom i warsztat były zaraz za kuźnią Mordche Malera. Bardzo dobry fachowiec od nowych butów. Najstarsza córka, Szajna Rywka, uchodziła za jedną z najładniejszych dziewczyn w miasteczku. Dwie młodsze córki uczyły się w hebrajskiej szkole „Tachkemoni”, która potem zmieniła nazwę na „Javne”. Nisel Gruszkien był pierwszą żydowską ofiarą w miasteczku – zastrzelono go na ulicy Jakimowskiej w czasie zakładania getta.

– Lejbl Wiltczak – młody, inteligentny chłopak – miał warsztat w domu rodziców na „Szfistaplu”. Nie był wielkim fachowcem, ale bardzo aktywny społecznie.

Z wcześniejszych lat trzeba by wspomnieć „Cholema szewca” – w starym, przechylonym, drewnianym domku z okiennicami. Później domek rozebrano, a Jasel Masjanc postawił w tym miejscu nowy dom.

Jednym z największych i najstarszych warsztatów szewskich w miasteczku była szewska pracownia „Fejwla szewca” na rynku. Pracował z czeladnikami i uczniami jeszcze przed I wojną światową, robił też nowe buty na sprzedaż do sklepów. Po jego śmierci warsztat zamknięto.

Warto odnotować, że wszyscy szewcy mieli własne domy, w których prowadzili też swoje warsztaty.

CHOLEWKARZE

Cholewkarzy, ściśle związanych z szewstwem, było w miasteczku dwóch – obaj Żydzi – i konkurowali ze sobą, aż jeden wyjechał z Wasilkowa i przeniósł się do Białegostoku. Był świetnym fachowcem, zajmował pół domu, w którym później Godlewski urządził aptekę. W miasteczku pozostał więc tylko jeden cholewkarz – Szmojłe Srołe, zięć Garbatych, niezbyt wielki fachowiec, nie zawsze potrafił dobrze „ustawić kopyto”, zwany też „Kafke” i „Nosik”, nie wspominając już o…

