Pogorszenie w życiu ekonomicznym całego chłopstwa. W związku z tym wybuchają powstania przeciwko systemowi feudalnemu i przeciwko chrześcijaństwu, które wszystkimi środkami ten system forsuje.

Fala niepokojów ogarnia całe chłopstwo pod koniec XIII wieku, po najazdach Mongołów na Polskę, które zniszczyły miasta i zmusiły feudałów do daleko idących ustępstw wobec chłopów. Wprowadzają oni szeroko zakrojoną kolonizację, rozdzielają grunty i pozwalają chłopom na większą swobodę w handlu swoimi produktami po wykonaniu zobowiązań wobec pana.

Te czasowe ulgi i pewne swobody dla chłopów były chytrym manewrem, który miał im pomóc w ponownym zagospodarowaniu opuszczonych i zniszczonych dóbr po najazdach mongolskich. Ale nawet te czasowe swobody, oparte na prawie magdeburskim, spowodowały rozwój całego rolnictwa: wzrosła produkcja, jak i siły wytwórcze.

Wzrost produkcji zbożowej pociągnął za sobą jednocześnie rozwój handlu i wymiany. Feudałowie, z pomocą Kościoła, zmusili wtedy króla Kazimierza III Wielkiego do wydania nowych ustaw, które pozbawiały chłopów prawa do swobodnego przemieszczania się i osobistej wolności. I właśnie wtedy utrwalił się system pańszczyźniany.

Przypomnę kilka jego punktów: bez zgody pana feudalnego chłop nie mógł opuścić wsi (z jednego gospodarstwa mogło w roku wyjść najwyżej dwóch chłopów). – Praca na polu pana za darmo. – Za zabicie rycerza przez rycerza kara: 2200 złotych. Za zabicie chłopa: 370 złotych. – Za zgwałcenie żony rycerza – kara śmierci; za zgwałcenie chłopki – 148 złotych.

Żeby jeszcze mocniej pozbawić chłopa praw, feudałowie przejęli prawo mianowania sołtysów we wsiach, jak również sędziów w sprawach administracyjnych.

Pierwszymi, którzy w Polsce wprowadzili pańszczyznę, byli feudałowie kościelni – arcybiskupi, biskupi i klasztory. Klasa feudalna nie była jednak jednolita: szeroka warstwa rycerstwa, która dźwigała na sobie ciężar wojen, była słabsza i uboższa – to z kolei powodowało konflikty i ustępstwa, które sprzyjały rozwojowi miast.

W procesie kolonizacji, zagospodarowania ziemi i rozwoju miast bardzo poważny udział mieli Żydzi.

Początki osadnictwa żydowskiego

Trudno dać całkowicie jednoznaczną odpowiedź na podstawowe pytanie: kiedy dokładnie powstało osadnictwo żydowskie w Polsce. Ale że Żydzi byli na tych terenach już około VIII wieku, czyli przed faktycznym powstaniem państwa polskiego, dokazują bez wątpienia liczne źródła historyczne. Pierwszy dokument pochodzi od nieznanego autora, który pisze mniej więcej tak: „Po wystąpieniu fałszywego proroka Mahometa większość Żydów z Persji uciekła i poszła do Rusi, Niemiec i krajów sąsiednich – do tutejszych Żydów.” Tę samą myśl powtarza w swojej kronice „Emek habacha” Józef ha-Kohen, pisząc, że po upadku Persji pod naporem mahometan (około 690 r.) wielu Żydów zbiegło stamtąd do Rusi, Niemiec i Szwajcarii.

Tak samo uważali i późniejsi wielcy historycy polscy: Tadeusz Czacki, Maciejowski i inni – Joachym Lelewel, A. Harkavy, F. Marek, Majer Bałaban, Szymon Dubnow, E. Ringelblum oraz rosyjski badacz Berszadsky – wszyscy oni są mniej więcej zgodni, że Żydzi osiedlili się w Polsce jeszcze przed ukształtowaniem się państwa polskiego (za Mieszka I).

Początki osadnictwa żydowskiego w Polsce są oplecione różnymi legendami. Wielu badaczy uważa, że legendy te wynikają z głębokiego zakorzenienia Żydów w Polsce i zawierają jednak pewne jądro prawdy.

Przytoczę tu dwie takie legendy z tamtego okresu, silnie związane z realiami:

1. „Legenda o Abrahamie Prochowniku” – przytaczają ją autor zamojski w swoich „Domowych wspomnieniach” oraz wielki historyk Joachim Lelewel w „Polsce w wiekach średnich”. Legenda opowiada, że po śmierci legendarnego księcia polskiego Popiela, na wiecu (WIEC) w Kruszwicy, który zebrał się, aby wybrać nowego władcę, postanowiono: ten, kto pierwszy wjedzie do miasta w dniu wiecu, zostanie królem. Przypadek sprawił, że pierwszy zjawił się tam Żyd – Abraham Prochownik – i stanął przy bramie. Zgromadzenie powitało go i chciało namaścić na władcę. Żyd jednak odmówił i wskazał na osobę Piasta. I tak Piast został wybrany, a od tego zaczęła się piastowska dynastia w Polsce.

Jak widać, legenda ta krystalizowała się o wiele później. Abrama nazwano „Prochownikiem”, bo handlował prochem (prochem strzelniczym), a był to już czas pojawiania się materiałów wybuchowych. Legenda ta pokazuje bardzo głębokie zakorzenienie Żydów w Polsce.

2. Druga legenda (być może w 100% prawdziwa) została opublikowana przez wielkiego przyjaciela polskich Żydów, Joachima Lelewela, w historycznym dziele z XIX w., wydanym po niemiecku. Czytamy tam:

„W X wieku synowie Izraela byli rozproszeni od Ratyzbony (Regensburg) przez Chorwację (Małopolskę) i Łuck aż po Kijów. Mieszkali nad Wisłą. Uważa się też, że byli nad rzeką Wartą i w Polsce (Polanie) – jest na to osobna legenda.

Do Aszkenazu (Niemiec) przyszli oni jeszcze wcześniej – z Hiszpanii – i tam im było dobrze, wzbogacili się, aż wybuchła wojna między Frankami a zwolennikami Wodana (staro-germański bóg burzy) – czyli Saksonami. Żydzi zachowywali neutralność, co im jednak nie pomogło. Chrześcijanie i wyznawcy Wodana zabrali im majątki i ich uciskali. Żyło im się bardzo źle. Gdy Karol Wielki zmusił Sasów do przyjęcia chrześcijaństwa, sytuacja Żydów prawie się nie poprawiła.”

W swoim bardzo ciężkim położeniu zaczęli więc myśleć o znalezieniu innego kraju jako schronienia. Mieli już zamiar opuścić Aszkenaz (Niemcy) i wyjechać. W 893 r. wysłali więc uroczyste poselstwo do młodego króla polskiego z prośbą, aby pozwolił im osiedlić się na jego ziemiach. Na wysłanników wybrano: Akibę z Estremadury (Hiszpania), Chizkiję – Sefardyjczyka z Cippori (Erec Israel), matematyka Immanuela z Aszkelonu (Erec Israel), znakomitego mówcę Lewiego Bakariego z Badaru (Indie), a także Natana z Barcelony (Hiszpania).

Dopuszczeni przed tron, mówca Lewi upadł na ziemię, wygłosił krótką, zwięzłą mowę po łacinie o losie Izraela – od zburzenia Świątyni aż do prześladowań w Niemczech – i poprosił o miejsce schronienia. Leszek (polski książę) był tym głęboko poruszony. Lewi poprosił o pozwolenie osiedlenia się w Polsce, prawo do zajmowania się rzemiosłem i uprawy roli. Zanim udzielono odpowiedzi, Leszek postawił wysłannikom kilka pytań; ich odpowiedzi całkowicie go zadowoliły. Wszystko to bardzo się Leszkowi spodobało. Oświadczył, że naradzi się z kapłanami i wtedy odpowie.

Trzeciego dnia wezwano Żydów ponownie. Król Leszek oświadczył im, że pokochał lud Izraela i chętnie widzi go w swoim królestwie. Z różnych jednak względów nie może wyznaczyć im osobnej ziemi, ale daje im wolność osiedlania się w całym państwie, uprawiania ziemi, hodowli bydła i zajmowania się rzemiosłem. Posłowie, ze łzami w oczach, rzucili się królowi do nóg, wyrazili wdzięczność i wrócili do swoich. W domach Izraela w Aszkenazie zapanowała radość i dziękczynienie. W następnym roku, 894, duża liczba Żydów wyemigrowała z Niemiec do Polski.

Patrzono na nich z wielkim zdumieniem – jakby przybyli z innego świata. Ich przyjazne zachowanie wywołało gościnność mieszkańców. I już 11 lat później, w 905 r., otrzymali przywilej gwarantujący im prawo osiedlenia się, zachowania swojej religii, własne sądownictwo, wolność handlu i rzemiosła oraz ochronę przed wrogami.

Tak kończy się wersja Lelewela.

Legenda ta – w świetle źródeł – zawiera sporą dozę prawdy: potwierdza, że pierwsi żydowscy osadnicy w Polsce pochodzili zarówno z Izraela, jak i ze Sefaradu (Hiszpanii), oraz że początkowo nie zajmowali się ani handlem, ani lichwą, tylko rzemiosłem i pracą na roli. Wynika z niej też wyraźnie, że Żydzi byli na tych ziemiach jeszcze przed uformowaniem się państwa polskiego, a potem aktywnie uczestniczyli w jego rozwoju.

Nazwa „Wasylków/Wasilków”

Miasteczko Wasilków leży 8 km na północny zachód od dużego miasta żydowskiego – Białegostoku – w pagórkowatej, miejscami bagnistej części północnego Podlasia, między rzekami Supraśl i Czarna i należy do powiatu białostockiego.

Nazwa miasteczka pochodzi od słowa „Wasilko/Wasilka”. Istnieje kilka hipotez co do pochodzenia nazwy, ale nie ma to większego znaczenia dla samej historii powstania miasta. O dawnych dziejach mówią napisy na macewach na cmentarzach żydowskich położonych niedaleko miasta.

Nazwa „Wasilków” pojawia się już w 1528 r. W 1566 r. Grzegorz Wołłowicz, z polecenia króla Zygmunta Augusta, przy okazji pomiarów gruntów i przechodzenia na miarę włóczną (1 włóka – ok. 30 mórg), wyznaczył granice miasta Wasilków między województwami podlaskim i trockim. W tym samym roku (1566) król Zygmunt August nadaje Wasilkowowi tytuł i przywileje miasta na prawie magdeburskim, a rok później (1567) funduje klasztor dla ludności chrześcijańskiej.

Wasilków z dwoma folwarkami i wsiami Dąbrówka i Stusznianki został potraktowany jako starostwo niegrodowe i był wydzierżawiany królewskim urzędnikom – m.in. wybitnemu inżynierowi królewskiemu Ch. Brettfusowi i pisarzowi królewskiemu Łukaszowi Górnickiemu. W 1665 r. miasto posiadało 126 włók ziemi (ok. 4780 mórg) z młynem zbożowym, miało 9 ulic z rynkiem i przedmieście Wólki.

Mieszczanie i chłopi z wasilkowskiego starostwa szukali u króla ochrony przed wysokimi podatkami nakładanymi przez starostów. Spór ciągnął się długo i dopiero w 1730 r. miasto otrzymało od króla Zygmunta II tzw. „list ochronny”, który gwarantował prawa miejskie wobec nadużyć starostów i zmuszał ich do przestrzegania uznanych praw.

W 1765 r. Wasilków liczył 115 rodzin. W 1795 r. należał do powiatu grodzieńskiego, a za panowania pruskiego (1795–1799) do powiatu białostockiego. W 1799 r. Wasilków nie był jeszcze całkiem ukształtowanym miastem – liczył 891 mieszkańców. W 1807 r. został włączony do Rosji (do 1842 r.) i należał do guberni grodzieńskiej. Charakterystyczne jest to, że w czasie zaboru pruskiego Wasilków należał do powiatu białostockiego, a pod zaborem rosyjskim – do powiatu grodzieńskiego. W 1850 r. było tam 212 domów i 677 mieszkańców. Większy rozwój nastąpił po powstaniu listopadowym, gdy odłączono część Polski od imperium rosyjskiego i utworzono Królestwo Polskie z ograniczoną autonomią. Ustanowiono granice z komorą celną, by regulować handel między Rosją a Królestwem Polskim. To spowodowało rozwój przemysłu, handlu, a szczególnie przemysłu włókienniczego. (O przemyśle włókienniczym będzie jeszcze mowa dalej).

W 1860 r. Wasilków liczył już 1381 mieszkańców, istniało tam kilka zakładów włókienniczych, 2 garbarnie, młyn i sporo krosien tkackich. W 1890 r. działało 9, a później 11 zakładów, było 508 domów i 3335 mieszkańców.

Na początku XX w. daje się zauważyć spadek liczby robotników – we wszystkich gałęziach przemysłu, a szczególnie w włókiennictwie. W 1910 r. w Wasilkowie czynne były tylko 3 fabryki. W okresie międzywojennym widoczny jest stały, spokojny wzrost produkcji z okresowymi kryzysami. Najlepiej ilustruje to wzrost liczby ludności: w 1931 r. – 4801 mieszkańców, w 1939 r. – 5127 mieszkańców.

Równolegle z rozwojem przemysłu i ludności rosła też rola zawodowych związków robotniczych, które wysuwały żądania lepszych warunków pracy. Warto wspomnieć o bardzo ciężkich warunkach pracy, jakie panowały w wasilkowskim włókiennictwie: długi dzień roboczy i niskie płace, co doprowadziło do strajków w latach 1885, 1887, 1905 i 1933.

Ukształtowanie terenu i rolnictwo

Powierzchnia miasta wynosi 27,9 km² i leży między wzgórzem Lisia Góra od północy a Pietraszą od południa. Południowo-wschodnia część miasta ciągnie się wzdłuż rzeki Supraśl. Szosa Warszawa–Białystok–Wilno–Pietrogrod przebiega przez środek miasta. Rzeka Supraśl jest dość dużą rzeką, która niżej, pod Choroszczą, wpada do większej rzeki Narew, a ta – poniżej Serocka – łączy się z Bugiem, a jeszcze dalej, przy Modlinie, z Wisłą.

Okolice Wasilkowa nie są górzyste, raczej płaskie (124 m n.p.m.), najwyższe wzniesienie – 238 m n.p.m. – jest bliżej Sokółki. Bagienne tereny leżą wzdłuż drogi Jurowce i wokół zabudowań w Jakimowszczyźnie oraz po obu stronach Supraśli między Wasilkowem a Nowodworcami – tam znajdowały się złoża torfu, ale wydobywano go tylko w niewielkiej ilości.

Klimat jest tu chłodniejszy niż w centralnej Polsce. Większość gruntów na północ od miasta to gleby średnie i lekkie, miejscami ruchome, o małej wydajności rolnej – pszenicy się tam nie siało. Uprawiano głównie żyto, jęczmień, owies, ziemniaki, wykę i inne, mniej wymagające zboża. Między rzeką Supraśl a lasem jaroszowskim odkryto dobre zasoby wody pitnej i w 1890 r. powstała tam stacja wodociągowa, która pompowała wodę dzień i noc i przesyłała ją do Białegostoku. Aby wzmocnić ciśnienie, na wzgórzu Pietrasze zbudowano wysoki wieżowy zbiornik – popularnie zwany „Basznią”.

Do przedmieść Wasilkowa zaliczano osady: Suchowolce, Woroszyl i Wólkę.

8 km na północ od Wasilkowa ciągnie się piękny bukowy las – Masiewo (po polsku: Puszcza Bukowska), gdzie latem gromadziły się kobiety z koszami na jagody – na użytek domowy albo na sprzedaż. W dawnych czasach było to miejsce polowań litewskich i polskich książąt oraz rodzin królewskich.

Wasilków jest starszy niż Białystok, bo – jak wspomniałem na początku – prawa i zabudowę lokacyjną otrzymał już w 1567 r., a od 1578 r. figuruje w rejestrze miast.

Klasztor, który król podarował w 1567 r., był drewniany i stał w ogrodzie niedaleko późniejszego „Domu Ludowego”, który służył później za teatr. Na miejscu starego klasztoru stoi dziś kapliczka. W 1883 r. zbudowano nowy murowany klasztor przy ulicy Klasztornej – stoi do dziś.

Naprzeciw cerkwi prawosławnej w 1876 r. Polacy wznieśli małą kapliczkę, a na jej froncie umieścili marmurową tablicę z nazwiskami 23 osób – męczenników z powstania. Władze carskie zajęły kapliczkę w 1866 r., a w 1919 r. została zwrócona parafii katolickiej.

W 1710 r., 2 km od Wasilkowa, zbudowano niewielki klasztor unicki nad źródłem. Z tego powodu miejsce to nazwano „święta woda”. Według legendy ślepy wędrowiec napił się tam wody i odzyskał wzrok. Jak było naprawdę – trudno dziś ustalić, ale tak się ta opowieść utrwaliła.

Co do nazwy „Wasilków”: w źródłach mówi się tylko, że wywodzi się od „Wasilka”. Możliwe, że był to pierwszy właściciel lub osadnik o tym imieniu. W starych materiałach ruskich spotyka się jednak inne, jaśniejsze wyjaśnienie – zgodne ze stanem etnicznym tych terenów. Wasilków i jego okolice zamieszkane były przez Białorusinów i Rosjan aż do wybuchu wojny w 1939 r., a wszystkie wsie na wschód i północny wschód od miasta były białoruskie.

Z tych źródeł wynika, że na łąkach i niskich, podmokłych terenach wokół Wasilkowa rosło dużo polnych kwiatów – zwłaszcza chabrów, które po białorusku i rosyjsku nazywano „wasiloczki”. Po żydowsku i po polsku to „chabry”, po ukraińsku „wasyłky”. Najbardziej prawdopodobne więc jest to, że nazwa miasta pochodzi od tych kwiatów – „wasyłki” → Wasilków.

To wyjaśnienie jest chyba bardziej realistyczne i łatwiejsze do przyjęcia także dla innych badaczy historii.

