Leon Mendelewicz

Historia naszego narodu
zapisywana jest strumieniem krwi
w tylu miejscach na świecie,
gdzie odwaga i męstwo – nie zawiodły.

W ziemi ojców,
obsianej, zaoranej i zbudowanej
z miłością i troską
dla lepszego jutra

napadli na nas
barbarzyńcy, wielu ich było,
zniekształcili pejzaż tej ziemi,
lud pognali – na hańbę i śmierć.

Asyryjczycy, Grecy, Babilończycy,
Egipcjanie, Rzymianie z legionami
rabowali, mordowali na każdym kroku,
a potem – w łańcuchy nas kuli

i pędzili przez Rzym
przez bramy triumfu i szyderstwa,
żeby pokazać w blasku i przepychu
rzymski łup i rzymską potęgę.

Nie zginęła jednak odwaga,
bo wolność płynie w żydowskiej krwi;
znów się zjednoczyli, stanęli gotowi
i z bojaźnią Bożą odeszli.

Zniknęły spory między sobą
i podali sobie ręce;
wysoko unieśli
sztandar wolności
w świętym oporze.

Przez góry i doliny
ten zew rozszedł się szybko:
„Powstań, Żydzie! Powstań, bracie!
Wyciągnij rękę! Nie daj się poniżyć!”

Z Machabeuszami na czele
naród porwał się do broni;
w ciężkich bojach, z mieczem w dłoni
wyzwolił nasz kraj spod hellenistów–Greków.

Bar-Kochba także pokazał światu,
że można stanąć przeciw Rzymowi –
z narodem i dla narodu,
i wypędzić wroga, który gnębił.

Tak było też w naszym,
dzisiejszym pokoleniu,
w czasach Holokaustu:
nasi bohaterowie, na każdym kroku,
pokazali nazistom, co to znaczy być Żydem.

Choć mało było broni,
choć mało było nadziei,
otoczeni watahą wilków,
gdy zamiast łez – krew ciekła,

nasze powstania – choć nie były wielkie –
w gettach, ściśle strzeżonych,
z piwnic, schronów i bunkrów
potrafiły wyjść i pokazać
żydowski honor i żydowską siłę!

Niewiarygodne było patrzeć,
jak naziści uciekają, jak padają,
a zuchwali panowie z „SS”
nie mogli uwierzyć, że to możliwe,

że Żyd, „Jude”, którego potępili,
odważy się podnieść rękę
przeciw „władcom świata”.
Tego sobie nie wyobrażali.

Karabinów u Żydów – niewiele,
i ogień – też słaby,
ale walczyli odważnie i jednomyślnie,
jak bohaterowie z Tanachu.

Ten wielki ogień – w ich sercach –
strzelał mocniej niż karabiny;
ginęli, płonęli wielkim płomieniem
za nasz naród, za braci, za ojców i matki.

Pozwólmy pamiętać – nie zapomnieć
tych wielkich bohaterów z naszego pokolenia;
swoim czynem, swoją krwią
podnieśli honor, dumę i odwagę.

Sześcioma milionami zapłaciliśmy –
a świat milczał.
Tylko walką i kiddusz ha-Szem
możemy ominąć powtórkę tego, co było.

Zamknijmy szeregi, ręka w rękę,
budujmy przyszłość w naszej ziemi.
Jednego nie traćmy – ufności,
bo z nami jest zwycięstwo.


Korzenie antysemityzmu

W krótkim artykule nie sposób omówić tak wielkiego problemu jak antysemityzm, który ma historię prawie dwóch tysięcy lat. Ale trzeba rzucić trochę światła w tym kierunku: nasza walka z antysemityzmem, we wszystkich formach jego przejawiania się w naszym codziennym życiu, musi być skierowana w sam rdzeń jego powstania.

W związku z tym, że antysemityzm przez długi czas rozwijał się i wbudowywał we wszystkie sfery życia ludzkości, i że występuje praktycznie we wszystkich krajach świata w różnych odmianach i z rozmaitymi ograniczeniami – widzimy, że np. w jednych państwach Żydów nie dopuszcza się do urzędów państwowych, w innych nie dopuszcza się do armii jako oficerów, w jeszcze innych ogranicza się dostęp do wyższego wykształcenia, do pracy tajnej itd.

Jest całkiem zrozumiałe, że wraz z postępem techniczno-naukowym i społecznym ludzkości zmieniały się także formy antysemityzmu: były getta, zakaz osiedlania się w miastach, okresowe wypędzenia, zakazy wykonywania zawodów i prowadzenia handlu.

Musimy jednak stwierdzić fakt, że równolegle z rozwojem humanitarnej strony społeczeństwa powstawały ogólne zasady i stanowiska dotyczące praw jednostki ludzkiej i jej wartości, co utrudniało najbardziej krwawe konsekwencje antysemickie. A mimo to – ku niewiarze świata, także tego „postępowego” – mieliśmy w XX w. Holokaust, w którym wymordowano sześć milionów Żydów. To musi nas nauczyć, co naprawdę znaczy antysemityzm i że dopóki zarazek antysemityzmu nie zostanie wykorzeniony, dopóty istnienie naszego państwa i naszego narodu będzie stało pod wielkim znakiem zapytania. Historia nas tego nauczyła i nie wolno nam – broń Boże – o tym zapomnieć.

Żydzi, którzy wierzą, że pieniądze, wysokie wykształcenie albo wysoka pozycja w nieżydowskim społeczeństwie uratują ich w godzinie próby – bardzo się mylą. Właśnie z tych przytoczonych faktów wynika, że nasza walka z antysemityzmem musi iść w dwóch kierunkach:

1. Po pierwsze – w kierunku natychmiastowej reakcji na codzienne przejawy: szczególnie w mass-mediach – prasa, telewizja, radio – ale też w oficjalnych wystąpieniach instytucji państwowych, polityków, partii, organizacji i urzędów, gdzie pojawiają się antysemickie tendencje. To jest też walka o przyjęte dziś humanitarne standardy dotyczące rasy i religii.

2. Po drugie – w kierunku długiej, ideowo-teoretycznej walki w „genie” antysemityzmu: w samym korzeniu jego powstania, w fałszowaniu faktów historycznych i prawdy. To jest walka z chrześcijańską hierarchią, która jest „dawcą słów” dla świata chrześcijańskiego – to ona układa modlitwy, wygłasza kazania, wychowuje swoich wiernych i przez wiele wieków była faktyczną władzą w wielu państwach. Chcemy jasnych wyjaśnień i definicji ich stanowisk w różnych okresach ich działalności. Chcemy też, jako dzieci Boga, żeby w modlitwach, które odmawiają i które odmawiamy, było obecne tchnienie tolerancji i człowieczeństwa jednego człowieka wobec drugiego, by usunąć nieprawidłowe interpretacje i uprzedzenia.

Około dwa tysiące lat temu, kiedy naród żydowski znalazł się pod silnymi atakami rzymskich legionów i wszystkimi siłami walczył o swoją narodową wolność i niezależność, pojawiła się w narodzie mała grupa Żydów, którzy porzucili ideę narodowej całości i swoje siły skierowali na troskę o jednostkę – o jej duszę, o jej ducha; twierdzili, że religia ma służyć jednostce, a nie jest najważniejsze, jaka władza czy jakie państwo rządzi w kraju.

To było sprzeczne z duchem Tory, dla której najważniejszy jest naród, bo Tora ustala pewne kryteria, które określają Żyda i przez to jednoczą go w jednym narodzie. Nowa nauka przeszła trzy etapy:

1. Etap pokuty i wyrzeczenia się luksusu w życiu jednostki – tu główną postacią był Jochanan ha-Matbil (Jan Chrzciciel), który mówił, że „Mesjasz zaraz przyjdzie” i że trzeba się oczyścić.

2. Drugi etap – nowy „Mesjasz” głosił, że narodowa żydowskość nie ma większej wartości, a najważniejsza jest moralność jednostki. To było nauczanie Jeszui ha-Nocri (Jezusa).

3. Trzeci etap – propaganda całkowitego odrzucenia żydowskiego nacjonalizmu – to była działalność Szaula z Tarsu (Pawła).

Nie ma tu miejsca, żeby wchodzić w szczegóły nowej nauki chrześcijańskiej, ale trzeba dotknąć kilku momentów z tamtego czasu. Kraj znajdował się wtedy pod okupacją rzymską, która przy pomocy swoich legionów kontrolowała całe życie ludności, tłumiła i pilnowała wszystkich organizacji, urzędów, przywódców, zebrań, żeby nie zaszkodziły rzymskiej władzy. Autonomia żydowska była bardzo ograniczona – wyłącznie do spraw religijnych. Sanhedryn, jako faktyczna władza sądownicza, nie miał prawa wydawać większych wyroków – tym bardziej wyroków śmierci – to należało tylko do rzymskiego namiestnika, Poncjusza Piłata.

Działalność grup takich jak faryzeusze, zeloci, radykałowie, była przez rzymską administrację stale obserwowana przy pomocy szpiegów i donosicieli, więc i działalność grupy Jezusa – choć na początku nielicznej – została zauważona przez Rzymian.

Jezus ze swoją grupą zaczął działać w okolicach Galilei, nad Jeziorem Kinneret i wzdłuż Jordanu, wśród ubogich rybaków, robotników i rzemieślników. Do najbliższych jego uczniów, obok wymienionych wcześniej, należeli Szymon Kefas (późniejszy Piotr) i jego brat, Jochanan i jego brat Jakow, Matitjahu i Jehuda z Keriot (ten, który Jezusa wydał).

Rzymianie widzieli w tej nowej sekcie zagrożenie dla swojej władzy – szczególnie gdy część uczniów Jezusa i zwykłych ludzi zaczęła używać określenia „król żydowski”. Sanhedryn, po wysłuchaniu oskarżeń przeciw Jezusowi, że nie uznaje on żydowskiej jurysdykcji w sprawach religijnych, przekazał go pod sąd rzymski.

Poncjusz Piłat przesłuchał go, a potem skazał na śmierć. Wyrok wykonali rzymscy legioniści na wzgórzu Golgota, przez ukrzyżowanie – tak to przyjęli Rzymianie. Nikt wtedy nie wyobrażał sobie, że to przyniesie tyle cierpień narodowi żydowskiemu.

Sytuacja Żydów w tamtym okresie była bardzo ciężka: rozbita państwowość, utracone prawa, ogromne rzezie. Wielki uczony Józef Flawiusz, a także Tacyt, podają, że w latach 66–70 n.e. zabito 1 197 000 Żydów.

W tym samym czasie na Bliskim Wschodzie, przed powstaniem chrześcijaństwa, powstało miejsce zderzenia dwóch kultur: pierwszej – żydowskiej, bardzo wysokiej w sprawach religii i literatury, która stała na wyższym poziomie niż inne kultury regionu i wywarła kolosalny wpływ na wszystkie ludy – i drugiej – kultury grecko-hellenistycznej, która wniosła nowy duch i odrodzenie dla niemal zamierających kultur europejskich i orientalnych.

Żydzi, ze swoją kulturą, religią i postawami historycznymi, uskrzydlali życie duchowe innych narodów: ich humanitarne wartości, wiarę w jednego Boga i Jego przykazania, dawały jednostce nadzieję i wiarę w sprawiedliwość i odpuszczenie grzechów.

Grecka kultura z kolei – z mitologią, filozofią, sztuką, teatrem, muzyką, rzeźbą – stała się później narzędziem, przez które osłabł autorytet wielu przywódców religijnych, a władza świecka i imperialna chętnie się nią posługiwała. Im silniej rozpowszechniała się kultura grecka i – później – rzymska, tym bardziej trzeba było znaleźć „winnego”, który by „zabił Boga” czy „odrzucił nową wiarę” – i tu właśnie od najwcześniejszych ojców Kościoła zaczęło się systematyczne przerzucanie winy na Żydów.

Tak narodziły się teologiczne korzenie antysemityzmu chrześcijańskiego, które – z mniejszymi lub większymi przerwami – towarzyszyły nam przez cały średniowieczny i nowożytny okres Europy.

