W podziemiach (w „sali Churbanu”) Jad Waszem w Jerozolimie.
Od prawej stoją: Gitl Kac, Mosze Szlachter, Jone Panimanski, Sara Perlstein,
Chana Perlstein, Jerachmiel Zelewianski, Rebeka Perlstein.

Zakład/przędzalnia Pareckiego–Gureckiego (פארעצקיי-גאוררעכסקי שפיבעריי).
Robotnicy przędzalni.
Pierwszy rząd, od prawej: Sara Marek (prawdopodobnie), Sara Szejne Sryches,
Estera Fajer… (lista zniszczona w druku – grupa robotnic z przędzalni).

Chasene / uroczystość u Fajgłe Szeurach w Białymstoku.
Goście i krewni z Wasilkowa: rodzina Sztachinski, Dawid (Dudel) Sztachinski,
drugi rząd – rodzina Polak, Irene i Feiwel Winik i inni.

Szimen Sztachinski (z lewej).
Chaim w Argentynie, 1959.

Rodzina Drayerska / Parazarski (Rogarski) – podpis pod serią zdjęć tej rodziny z Wasilkowa,
później rozproszonej po świecie.

Sulke Parazarski – żona Lejbuszka.
Lejcheczke Parazarski – długoletni działacz / przewodniczący Chewra Kadisza / Linas ha-Cedek w Wasilkowie.
Zdjęcie emigracyjne: od prawej Mosze Fiszl Parazarski, Szosze (Sore) Klermacz / Sztabinski,
brat Fejszke i Aron Bach – w Argentynie.
Adnotacja: „Matil Fiszl, papiernik i architekt, popełnił samobójstwo w 1937 r.
po wykryciu poważnej choroby serca” (tekst w oryginale zniekształcony).

Rodzina Garfejn w Ameryce utrzymuje nadal kontakt z wieloma krewnymi w Wasilkowie,
przechowuje dokumenty o swoim pochodzeniu i opisuje krwawą historię żydowskiej zagłady
w czasie Holokaustu.

Leon Mendelewicz
„Nie zapomnij!” (Melbourne, 1963)

Nie zapomnij szkolnego podwórka,
nie zapomnij chederu,
nie zapomnij, siostro, bracie,
taty, mamy, domów, kamieni.

Ulic, zaułków i rynku pośrodku,
żydowskich warsztatów, przedmieścia,
sklepików, żydowskich fabryczek.

Nie zapomnij!

Szewców, krawców, piekarzy,
stolarzy, kowali –
nieraz w szabas brakowało,
a jednak byli zadowoleni.

Nie zapomnij tkaczy
z ich mocno apreturowanymi materiałami,
nie zapomnij rzezaków
modlących się w „Chij-Adam”.

Nie zapomnij szamesów, furmanów i gabajów,
nie zapomnij miasteczka
w dniach „Jomim-norojim”.

Nie zapomnij zimy… śnieżyc
i białych nocy.
Wszystko było zaczarowane, jak we śnie,
jak w pięknej bajce dla dzieci.

I nie zapomnij getta!

Oświęcim, Majdanek, Brzezinka –
nie zapomnij Piotrasze, Sobiboru,
nie zapomnij Treblinki.

Tam oddali życie
po długiej męce.

A my – ja i ty –
jak zahipnotyzowani, sparaliżowani,
patrzyliśmy z daleka.

Niech ten krzyk
rozerwie niebiosa!
Niech światu w twarz
rzuci prawdę,
że nie wolno zamykać oczu
i zatykać uszu,
kiedy krew milionów
krzyczy i przypomina!

Gdzie jest ludzkość
ze swoją „humanistyczną” twarzą?!

Nauka dla każdego Żyda
jest taka: budować i kuć
własny rozum
i całym sercem i życiem
go bronić –
tego,
co Bóg nam dał!

