Wszystkie koncepcje, które zębami i pazurami trzymają się dawnych poglądów, zamykają oczy na systematyczny postęp nowej epoki. One nadal, i dziś, stoją przy micie „lepszych”, którym rzekomo przeznaczone jest panować, oraz „gorszych”, którzy mają być ich niewolnikami, w najlepszym razie – ich służbą.

Kiedy chodzi o traktowanie praw jednostki albo grupy, my, Żydzi, musimy z pełnym zrozumieniem pomagać w obronie powszechnie uznanych i szeroko przyjętych praw humanitarnych i praw człowieka, bo sami bardzo wiele wycierpieliśmy z powodu braku szacunku dla ludzkich, humanitarnych praw.

Z przedstawionych faktów wynika pytanie: czy lekarstwo na tę ranę jest właściwe, tzn. czy terroryzm jest najlepszym środkiem do walki z „apartheidem” w RPA? W dzisiejszym wysoko rozwiniętym, kulturalnym świecie, z jego organizacjami humanitarnymi, z Organizacją Narodów Zjednoczonych – przecież już wiadomo, przeciw czemu skierowana jest dyskryminacja, terror i przemoc: dziś daje się to rozwiązywać środkami regionalnymi i humanitarnymi.

Naród żydowski jest na świecie jedynym, który najlepiej rozumie smak dyskryminacji i terroru – od Egiptu, poprzez zamknięcie w gettach w średniowieczu, aż po „Holokaust”.

Ludzkość na tym świecie dokonała w ostatnim stuleciu kolosalnego rozwoju we wszystkich działach nowoczesnej nauki. Elektronika, komputery, automatyka, energia jądrowa – wszystko to miało i ma w wielkiej skali przyspieszyć i polepszyć życie rodzaju ludzkiego.

Humanistyczne prawa dla pojedynczego człowieka muszą być bezwzględnie szanowane, a z całą surowością potępione powinny być wszystkie skostniałe, średniowieczne teorie, które hamowały rozwój ludzkości. Ale terror – nawet w służbie najszlachetniejszych idei – musi być kategorycznie potępiony.

LEON MENDELEWICZ

Nasz jubileusz!

To jest nasz dobry dzień –
radujcie się i bądźcie zadowoleni,
żeśmy razem tego doczekali,
ponad siły wytrwali –
ponad czarne swastyki,
które torturą i szyderstwem
chciały wyrwać Żyda z Izraela.

Niech trąbią dęte instrumenty!
Niech kielich będzie pełen wina.
Niech będzie oświetlona od Szechiny
nasza ziemia i nasze państwo!

Mojżesz, Jankiel, Josel, bracia,
John i David niech też nie stoją z boku,
plotnijcie dłonie i tańczcie wspólnie
z dziadkami, babkami, ojcami, matkami.

Bo tylko miłością i światłem
zniknie nasz ból;
niech będą zamknięte i czyste
od łez i krwi, która została przelana.

Jeden dla wszystkich i wszyscy dla jednego –
budujcie kraj, ten potrzebny i piękny!

My jesteśmy dziećmi tego narodu,
ziemi wyrzuconej i przepędzonej,
deptanej, upokarzanej na każdym kroku –
nie zapominaj jednak, że jesteś Żydem.

Wszystkie drogi przeszliśmy,
z wszystkich pieców chleb jedliśmy,
byliśmy obcą samotnością,
czasem głuchą, czasem niemą.

Nasza ziemia, nasze państwo
świętuje dziś swój wielki dzień
i w szczęśliwej godzinie
pokazuje światu, że już jest:

niech jubileusz państwa
położy kres naszej nienawiści
i rozświetli wszystkie drogi
wszystkim, którzy chcą żyć!

[Uwaga redakcyjna / notatka:]
To jest ostatni list, napisany w 1939 r. przez ostatniego wasilkowskiego rabina, rabiego Israela Heilferna, do swojego syna Cwi w Erec Israel, żeby mu przysłał papiery na wyjazd. Niestety zostały dostarczone za późno.

