OGŁOSZENIA

Wszyscy wasilkowianie, których prosiliśmy o współpracę, niech pamiętają, że chodzi nam WYŁĄCZNIE o materiały o Wasilkowie albo o sprawy o charakterze społecznym.

N. Kahane
2638 North Kedzie Ave.
Chicago 47, Illinois

(z prasy)

──────────────────────────────────
PIĄTEK, 12 GRUDNIA 1947

Lejzer Hendelowicz, wasilkowianin, żołnierz Armii Czerwonej,
pisze do swojej kuzynki w Brooklynie.

„Droga kuzynko Rejze!

Odezwałem się dopiero teraz, bo przez wojnę i przez całe te lata nie było łatwo o papier i o możność wysłania listu. Chcę Ci trochę opowiedzieć, gdzie byłem i co przeżyłem.

W 1941 roku, kiedy Niemcy napadli na Związek Radziecki, byłem już wcielony do oddziału. Walczyliśmy długo, 5 lat, na różnych frontach. Wielu naszych zginęło, a mnie się udało zostać żywym – chociaż nie bez ran. Nie było to żadne łatwe „siedzenie”, tylko prawdziwa frontowa robota: z bronią w ręku, z rozkazami, czasem w pośpiechu i bez jedzenia. Za jedno działanie przeciw bandytom ukraińskim (UPA) dostaliśmy pochwałę. Wzięliśmy jeńców, przejęliśmy broń, tak że dowódca był zadowolony.

Ty piszesz, że u was w Ameryce jest teraz lepiej i że jest praca – bardzo się cieszę. U nas wciąż jest ciężko, bo po wojnie wszystko jest zburzone, ludzie rozproszeni, każdy kogoś szuka. Gdyby nie to, że mam tu swoją służbę, to sam bym szukał drogi do was. Ale na razie muszę dokończyć to, co zacząłem.

Pozdrów ode mnie wszystkich naszych wasilkowskich,
niech pamiętają, że i tu, na dalekim froncie,
byli i są jeszcze wasilkowianie.

Twój krewny
Lejzer Hendelowicz”

(tekst listu w gazecie był zniekształcony i urwany – sens: żołnierz z Wasilkowa,
w Armii Czerwonej, opowiada, że walczył, że było ciężko, że wielu zginęło,
ale on ocalał i pisze do rodziny w Ameryce)

──────────────────────────────────
WASILKÓW NA ZDJĘCIACH
WSPOMNIENIE Z PRZESZŁOŚCI
I
CZĘŚĆ WASILKOWSKICH ŻYDÓW NA ŚWIECIE

1. Pocztówka noworoczna („szone towe”) wysłana z Wasilkowa w 1930 r.
przez panią Farber (z domu Winik) do siostry w Anglii.

2. Fragment ulicy białostockiej.

3. Fragment rynku, przy którym stał dom nauczyciela, „kapliczka”, miejski ogród (część).

4. Wielka, drewniana synagoga wasilkowska i mały bejt-midrasz.

5. Ostatni rabin Wasilkowa – r. Israeł Heilpern z żoną Miriam,
synem r. Jakowem, Moszelem i córką Fejgełe.

6. Chazan odmawia „El male rachamim” i mówi się „kaddisz” publicznie.

7. Komitet K.K.L. w 1937 r. – przewodniczący Szmuel Heilpern.

8. Grupa członków „Klubu Makabi”. Z prawej: Abraham Gelberd,
Maszke Poliak, Frejdla Eker, Szimon Perlstein i Welwł Filszczyk.

9. Drużyna „Ha-szomer” im. Josefa Trumpeldora w Wasilkowie, 1925.

10. Szkoła „Tachkemoni” i nauczyciele. W środku – dyrektor Landiński.

11. Ola Mendelewicz czwarte od prawej – już w Kirjat Binyamin, Izrael.

12. Komitet Keren Kajemet le-Israel w Wasilkowie, rok 1928.

13. Pierwsza zorganizowana organizacja syjonistyczna w Wasilkowie (1924–1925).

14. Pierwsze klasy w szkole „Tachkemoni” w 1925 r.

15. Ola Mendelewicz – pierwsza z lewej – w szkole w Kiriat Binyamin (Erec Israel).

16. Nauczyciele w szkole „Javne”: Cyna Perlstein, rabin Szmuel Heilpern,
nauczycielka N.B.

17. „Javne” – szkoła i nauczyciele.

18. Organizatorzy bazaru chanukowego na rzecz funduszu Keren Kajemet.

19. Zarząd szkoły „Tachkemoni”: r. Eli Gottlieb, Sara Perlstein,
Mosze Heilpern, Hinde Chejn, Jerachmiel Zelewianski.

20. Spotkanie w Izraelu: r. Mosze Szlachter, Szejne Minkin, Jerachmiel Zelewianski.

21. Spotkanie 1947 r. – stoją z lewej: Chackl Fiszer, Leon Mendelewicz,
Awremł Łoszycki i przyjaciel.

22. Awraham Kohen, Szlojme Gold i Nach Kohen (siedzi).

23. Zalmen i Gitl Panimanskie – przy grobach ojców (1927).

24. Awremł Małdowan – wielki filantrop – na zdjęciu z:
Lejbem Perlsteinem, Miszarnem „ze szewców”, Iserem Perlsteinem (malarzem),
Chają Zadwaranską z dziećmi, dr Zadwaranskim i feldszerem Matyszewskim.

25. „Skromna kobieta” – pani Dwora Poliak.

26. Nagrobek: „Mąż prosty, bogobojny – r. Chajkel Bradi,
zmarł w roku 5678 (1918)”.

27. Nagrobek: „Żona skromna, pani Sura Gitl – zmarła 1910”.

28. Dom pani Winik, córki Reb Lejbela.

29. Zalmen Panimanski – ostatni radny (magistratu) w Wasilkowie – i jego żona Jone.

30. Ulica żydowska z żydowskimi domami (1964).

31. Dom Piwela „od szewca” (Judaowski) – 1957 r.

32. Zalmen i Gitl Panimanski w ogrodzie u Finji (Fani) – 1989.

33. Icyl Kohen – spółka z bratem, na targu.

34. Lipe Perlstein – znany mieszkaniec.

35. Pesach Sud – reżyser z kół dramatycznych.

36. Lejzer Kohen.

37. Dom sióstr Kohen.

38. Z prawej: Rejze Spekszor, Szlojme Kohen i mur Niemana.

39. Awraham Mendelewicz.

40. Leon Mendelewicz.

41. Zalmen Mendelewicz.

42. Jona Panimanski – przy wjeździe do Wasilkowa w 1989 r.

43. Żydowskie domy w 1989 r.

44. Wieczór pożegnalny – przed aliją Herszela Heilperna, 5. z lewej.

45. Cwi Heilpern (na stole) jako kierownik „Szerit ha-plejta” w Niemczech (1945),
organizuje nielegalną aliję.

46. Cwi Heilpern z żoną Marillą – już w Izraelu.

47. „Ochotnicza straż pożarna” i orkiestra dęta oraz front szkoły polskiej
(zdjęcie z gazety).

48. Łaźnia nad rzeką – po prawej stronie szosy białostockiej między dwoma mostami.

49. Z prawej: Gitl, Zalmen Panimanski, kuzynka Szoszke i córka Mosze Grudskiego.

50. Rachela Goldberg (Eker).

51. Spotkanie w Izraelu: Chana Perlstein z córką,
Jankiel Sokołowski z żoną Idą przybył z Australii.

52. Kibusz „Polesia”, Pińsk 1933 – młodzi z Wasilkowa na hachszarze.
W czwartej linii, trzeci z prawej – Mosze Szlachter.

53. Mosze Szlachter z brygadą przy zbiorze pomarańczy.

54. Mosze Szlachter – w armii angielskiej w Palestynie.

55. Mosze Szlachter – na czele brygady w Pardesim koło Netanji.

56. Jankiel Sokółowski (Sokołowicz) i żona Ida.

57. Z prawej: Chana Perlstein, Chaim (Artzik) Poliak z żoną Szejną (Szlachter).

58. Awraham Mendelewicz – w armii carskiej 1912.

59. Awraham Mendelewicz z żydowskimi kolegami w armii carskiej.

60. Porucznik Leon Mendelewicz (1946).

61. Herszel Szlachter – w wojsku polskim przed 1939.

62. Jerachmiel Zelewianski – w wojsku polskim przed 1939.

63. Porucznik Leon Mendelewicz prowadzi swój oddział na defiladzie w Zamościu 1947.

64. Major Leon Mendelewicz (4. z prawej) z kapitanem Leonem Mendelewiczem –
grupa wyższych oficerów w Wojsku Polskim, 1954.

65. „Nowy dom” – Ameryka: rodzina Stolnickich (Sulke Stolnicki z synem Dudem),
dalej bracia Stolniccy – lekarz i biznesmen.

66. Bracia Szimon/Rejwen, Szolem/Hersz Mendelewicze z rodzinami.

67. Szejne Garfein (1906).

68. Dawid Katz – Meksyk.

69. Estera Kohen z mężem i dzieckiem.

70. Szalom Kohen (Naftali Peiwiches).

71. Rebeka (Rywka) Winik z wnukiem.

72. Antoni Rudolff z rodziną w Londynie – wyjechali z Wasilkowa w 1911.

73. Porządkowanie macew na wasilkowskim cmentarzu – 1989.

──────────────────────────────────
(końcówka: wycinki prasowe, listy kondolencyjne, zdjęcia powojenne,
wizyty dawnych wasilkowian w 1964 i w 1989 roku, podpisy pod nagrobkami –
wszystko dotyczy Wasilkowa i jego Żydów)

