Szpira, kowal z Dolnego Miasta, był prowadzącym modlitwy w „Chaj Adam”.
Z innych bał-tefilów trzeba wspomnieć: Berl, zięć Jakuba Mosze – szamesa,
Szi’e – „kwasownik”, Naftali Kohen, Szejke Polak (Szejczuk), Szmuel
Batłoj, Jasel Jankel Giszes, Szmuel Saries, Chaim Bachrach, Herszke
Falapiszkes, Szimen – szynkarz, Chone Wajs – chociaż był głuchy, ale
bardzo dobry prowadzący modlitwę i bał-kore (czytający Torę), Szmuel-Jasel
Szpira, Zejdl Szwarc, Orke – nauczyciel, Motje Wajs, który był też szamesem
w „Chaj Adam”.

Ci bał-tefilim i bał-krije byli ludźmi uczonymi, znającymi księgi, ludźmi
Tory, i aktywnymi uczestnikami „chaburot”, które między minchą a
maariwem przy długich stołach w domach modlitwy uczyły się kartki Gemary,
Talmudu Jerozolimskiego, halachy i innych rzeczy. Nie zapominali o słowach:
„Na trzech rzeczach stoi świat: na Torze, na służbie i na dobroczynności.”
Pełnili to w całości w chewrze kadiszy i innych filantropijnych instytucjach.
Warto podkreślić, że bywały takie czasy, że w wielkim bejt midraszu
uczyło się Tory przy trzech osobnych stołach naraz – tak właśnie
Wasilkowscy Żydzi-uczeni spełniali powiedzenie „Talmud Tora keneged kulam”.

ROZWÓJ BAZY GOSPODARCZEJ

PRZEMYSŁ DRZEWNY

PRZEMYSŁ TEKSTYLNY

Moje miasteczko Wasilków

(spisała Rebeka Perlstein-Lassman)

Nasze miasteczko Wasilków było przedmieściem
żydowskiego miasta Białystok, które było jednym z
najpiękniejszych żydowskich miast w Polsce. Żeby
wjechać do Wasilkowa, trzeba było przejechać przez
dwa długie, drewniane mosty nad wielką rzeką
Supraślą, która w swoim biegu wpadała do rzeki
Narew. Przy rzece stał tartak, który w ostatnich latach
należał do Mejszke Zodorawskiego – tam cięto drzewa
(kłody na deski, belki i drewno), które potem
spławiano wodą w inne miejsca.

Pamiętam Wasilków z dawnych lat: miasteczko
czyste i zadbane, otoczone zielonymi polami, pagórkami,
ogrodami z pachnącymi różami, pierwiosnkami, tulipanami,
liliami. Dzieci szły tam na spacery i potrafiły spędzić
cały dzień, aż słońce zachodziło i chowało się za
czubkami wysokich, smukłych sosen, które pachniały
lasem i żywicą.

Środek miasteczka był zamieszkany przez Żydów,
którzy prowadzili swoje sklepiki, byli rzemieślnikami:
kuśnierzami, rymarzami i innymi. Do tego dochodziło
kilku rzeźników, piekarzy, furmanów i bardzo wielu
sprzedawców na kredyt.

W Wasilkowie były cztery duże fabryki tekstylne,
wszystkie w rękach żydowskich fabrykantów: Trilingów,
Alaszkowskiego, Pareckiego i Lunskiego, i w tych
fabrykach pracowała duża część żydowskiej młodzieży.

Na wasilkowskim „szulhojfie” stała wielka,
drewniana synagoga z gontowym dachem i starymi
ozdobnymi belkami; wielki bejt midrasz; mały bejt
midrasz i chasydzki sztibel zwany „Chaj Adam”.
Mój ojciec, niech będzie błogosławiony, był gabajem
w bejt midraszu. Ponieważ handlował drewnem,
oddawał całą zimę drewno na opał, żeby w domu
nauki było ciepło i żeby można się było uczyć Tory.
Kiedy jakiś biedak przychodził z daleka do miasteczka
na szabat i była okazja spełnić micwę gościnności,
mój ojciec (Iser Perlstein, ś.p.) po modlitwie w piątek
wieczór przyprowadzał go do nas – raz to był chłopak
z jesziwy, raz ubogi człowiek. Gość był obsługiwany
nie gorzej niż cesarz, a na drogę dostał to, co było
najlepsze. W naszym miasteczku działała też „Linath-Cholim”
(ochotnicza pomoc chorym), której mój ojciec
przewodniczył, a moje siostry w Erec-Israel: Sara,
Rywka z mężem i Chana z mężem – też w tym pomagały.

Nie raz i nie dwa późno w nocy, w największe
mrozy, ktoś pukał do naszego okna i drzwi, żeby ojciec
przyprowadził doktora do kogoś, kto bardzo potrzebował
pomocy.

Była też kasa gmiles-chesed, której celem było
pomaganie materialnie Żydom, którzy znaleźli się w
potrzebie albo wypadli im jakieś nieszczęścia.

Pamiętam też, że właśnie u nas w domu
założyła się organizacja syjonistyczna. Mój najstarszy
brat Lejbl (ś.p.) i moja siostra Sara – oby była zdrowa –
byli największymi działaczami na rzecz Keren Kajemet
LeIsrael (KKL), i zebrano dużo pieniędzy na budowę
żydowskiego domu w Erec Israel. Nasz dom był
otwarty, zawsze byli goście, szczególnie przyjezdni:
wysłannicy, działacze z rozmaitymi sprawami
społecznymi i zadaniami.

A przy tym w naszym domu była po prostu
duża i wesoła rodzina. Mój brat Dud (ś.p.) pięknie
grał na skrzypcach i w domu stały wszelkie możliwe
instrumenty: skrzypce, gitary, bałałajki, bo wszystkie
dzieci grały. Kupiono też pianino. Później, kiedy
otworzyliśmy kino, mieliśmy nawet własną „orkiestrę”
z moich sióstr, a Chana prowadziła muzykę.

Oprócz syjonistów byli w Wasilkowie też
„bundowcy” i komuniści. Organizacja bundowska
prowadziła ożywioną działalność – razem z komunistami
doprowadziła do założenia żydowskiej szkoły
powszechnej, w której uczyło się wiele dzieci. Ja też
chodziłam do tej szkoły i wszystko, co moje zmysły
przyjmowały w tych pierwszych latach dzieciństwa,
wchłonęłam wtedy. Te wspomnienia żyją we mnie do
dzisiaj, mimo że minęły dziesiątki lat. Do dziś śpiewam
wszystkie piosenki ze szkoły, z tymi pięknymi słowami,
które dają dumę, miłość do natury, do pracy i do ludzi.

Dziś Wasilków jest zburzony i opuszczony,
mimo że samo miasteczko podczas działań wojennych
prawie nie zostało naruszone. Domy, miejsca, ogrody
– wszystko stoi prawie jak stało. A jednak Wasilków,
nasz Wasilków, to to piękne żydowskie miasteczko,
które szczyciło się swoją młodzieżą, instytucjami,
organizacjami i swoimi serdecznymi żydowskimi
ludźmi – podzieliło los wszystkich innych
żydowskich miasteczek i miast w Polsce.

Podczas ostatniej katastrofy moi rodzice, bracia,
siostry z rodzinami, którzy tam mieszkali, zostali
zlikwidowani i wymordowani w najbardziej strasznych
męczarniach, jakie hitleryzm – ta diabelska ideologia –
wymyślił i wykonał na oczach „ucywilizowanego świata”.
Z całego wasilkowskiego żydostwa pozostali tylko ci,
którzy przed II wojną światową wyemigrowali do
Australii, Ameryki, Argentyny i ci, którzy osiedli w
Erec Israel. Bezpośrednio z samego Holokaustu
uratowały się tylko 3 osoby z naszego wielkiego
miasteczka Wasilków.

Moje kochane miasteczko jest jak światło w
ciemności, które pokazuje wędrującemu Żydowi,
w którą stronę ma dalej iść. To światło ze swoim
błyskiem i ciepłem towarzyszyło mi przez całe życie
i na zawsze pozostanie głęboko w moim sercu.

PRZEMYSŁ DRZEWNY

Położenie Wasilkowa nad rzekami Supraśl i
Czarna oraz otoczenie przez pobliskie lasy: Puszczę
Buksztelską (Boksztele), Puszczę Knyszyńską,
Masów, Supraślską, Horodniańską i lasy juchnowieckie
(spod Jurowiec) sprawiło, że rozwój przemysłu
drzewnego w Wasilkowie był bardzo udany.

Warto przypomnieć, że Puszcza Białowieska
(tu nazwana Buksztelska) była uważana za jedną z
najpiękniejszych puszcz Polski i Litwy, pełną zwierza
i ptactwa, i król razem z litewskimi książętami często
urządzali tam polowania.

Mówiąc o przemyśle drzewnym i jego rozwoju,
trzeba wziąć pod uwagę, że ogrzewanie w Białymstoku,
Wasilkowie i całej okolicy opierało się prawie wyłącznie
na drewnie. Pierwsze maszyny parowe, jako siła
napędowa, też grzały się drewnem. Dopiero później
część tych maszyn (parowozów/przemysłowych kotłów)
przestawiono na węgiel kamienny. Tak więc aż do
powstania państwa polskiego w 1920 r. drewno było
głównym produktem do opału i źródłem energii.

Nawet po elektryfikacji drewno nadal było
najważniejszym źródłem dla potrzeb ludności i
przemysłu. Przemysł drzewny zatrudniał bardzo
wielu ludzi – szczególnie chłopów – w różnych
robotach leśnych: ścinka drzew, okrzesywanie z
gałęzi, wyciąganie kłód do tartaków. Tak samo
przygotowywano drewno na opał w metrowe kawałki
i rąbano je na połowy – popularnie zwane „szczapy” –
i potem układano u odbiorców. Powstawały też
specjalne grupy robotników leśnych, które zajmowały
się tylko przygotowaniem drewna opałowego.

Flisacy spławiali kłody i czasem „szczapy”
rzeką do tartaków. Trzeba dodać, że wszystkie tartaki
w Wasilkowie stały wzdłuż rzeki Supraśl. Dla dzieci
była to świetna okazja do kąpieli, skakania po kłodach,
stawania na tratwach – ale to była też duża
niebezpieczna zabawa.

Drewno z lasów wywożono najczęściej zimą,
bo na saniach było dużo łatwiej i pewniej niż wozami.
Dzieci przy tej okazji chwytały się kłód i miały „darmowy
kulek”.

Handel drewnem był głównie w rękach Żydów.
Żydowscy handlarze drewnem kupowali drewno,
organizowali przygotowanie według miar i sortów,
a także transport we właściwym czasie, bo możliwości
wywozu były przez bagna (rozlewiska) bardzo
ograniczone. Trzeba było też dobrze znać zasoby
leśne i wiedzieć, w jakiej części lasu można uzyskać
odpowiedni rodzaj drewna.

Na opał używano najczęściej brzozy, sosny,
olchy, grabu, czasem dębu i innych. Jak już wcześniej
wspomniano, w Wasilkowie działały trzy tartaki.
Największy i najstarszy tartak, który zaczął produkcję
jeszcze przed I wojną światową, należał do Najmana
(stara Najmanicha, niska, siwa), która żyła jeszcze w
latach 20. i mieszkała w budynku, gdzie później
po jej wyjeździe do Białegostoku urzędowała miejska
magistrat. Jej wnuk, znany aktor filmowy Nyi(?), parę
razy przyjeżdżał do Wasilkowa odwiedzić babkę.
Tartak Najmana stał przy rzece na drodze na Jurowce,
niedaleko linii kolejowej, gdzie był pół-przystanek
towarowy. Z tego korzystał tartak, żeby przyjmować
surowe drewno i po przeróbce wywozić dalej koleją.

Drugi tartak to był wspólny tartak Kohenów
i Janczmaników – spółka Icyl Kohen z rodziną,
Jakub Kohen z rodziną i Mejszke Janczmanik z rodziną.
Trzeci tartak należał do Chajma Zodorawskiego, a po
jego śmierci prowadził go jego syn Mejszke, którego
Sowieci w 1940 r. wywieźli z rodziną głęboko do Rosji
i tam przeżyli wojnę. Po wojnie wrócili i potem
wyjechali do Izraela – zmarł w 1983 r.

Te dwa ostatnie tartaki też stały wzdłuż
rzeki Supraśl. Oprócz tych trzech w samym Wasilkowie,
był w pobliskich Czarnej Wsi (Czarnowiesi) duży tartak,
którego część należała do Żyda Faksziwego – nazywano
go „Żydowski siłacz”, bo był bardzo silny; kiedyś na
słynnym polskim cyrku „Staniłłowski” (Staniełowski)
położył na łopatki zawodowego atlety.

Napęd tartaków był na parę. Kotły parowe
opalano trocinami i innymi odpadami z pił, pił
taśmowych, krzyżaków, heblarek itd. Bardzo stary
kocioł parowy był w tartaku Kohenów-Janczmaników
i parę razy spowodował pożar. Dzięki temu, że tartak
stał tuż przy rzece, dało się go szybko ugasić bez
większych szkód.

Oprócz ogrzewania domów, fabryk i innych
zakładów, które zużywały bardzo dużo drewna, trzeba
pamiętać, że najcięższe zimy w całej Polsce były
właśnie w rejonie Białegostoku i jego północnych
okolic.

Piekarnie – a w Białymstoku i okolicy było ich
sporo – zużywały także dużo drewna. Używały
mieszanki normalnego drewna i w 50% różnych
listew, desek, deseczek o różnych wymiarach, które
odrzucano przy produkcji w tartakach i sprzedawano
„na furmankę”, zależnie od wielkości wozu. Dużo
drewna zużywali też wspomniani wcześniej producenci
skrzynieczek, zwłaszcza desek, listew, sklejki, a także
grubszych, wycinanych elementów, potrzebnych do
różnych pudeł i opakowań dla fabryk, eksporterów,
do pakowania i wysyłki towarów tekstylnych na rynki
zagraniczne i lokalne.

Oprócz tekstyliów eksportowano też obrobione
wyroby garbarskie i inne. Wasilków był jednym z
największych dostawców rozmaitych opakowań
(drewnianych). Produkowano tam także drewniane
ramki do różnych pudeł, futerałów, drewnianych
„szubek”, które wysyłano do Białegostoku, gdzie je
obciągano płótnem, skóropodobnym materiałem itd.

Stolarzy w Wasilkowie było bardzo wielu i nic
dziwnego – pracy nie brakowało. W ostatnich latach
handlarze drewnem wyspecjalizowali się i podzielili:
jedni dostarczali drewno opałowe dla domów, drudzy
dla fabryk, dla tartaków, dla instytucji państwowych itd.
Byli też handlarze, którzy kupowali drewno w lasach
państwowych, u różnych dziedziców i potem sprzedawali
je dalej hurtownikom, niekoniecznie tym samym, którym…

