Robotnik–lakiernik, kiedy pił, przychodził do pracy pijany i trzeba go było pilnować, żeby – broń Boże – nie wpadł do kotła z gorącą farbą. Zmarł z przepicia. Przed śmiercią poprosił Mejśkę Polaka, który przyszedł go odwiedzić, żeby spełnił jego ostatnią prośbę przed zgonem. Mejśke zapytał: „Powiedz, jaka to twoja prośba”. – „Proszę, pozwól mi wypić kieliszek bimberku”. Mejśke dał mu kieliszek wódki zgodnie z jego ostatnią wolą… i ten umarł z kieliszkiem w ręku.

TRADYCJE, CZYLI „ZABOBONY”

Chcę się zatrzymać tylko na dwóch, bo nie wierzę, że one naprawdę pomagały tym, którzy potrzebowali prawdziwej pomocy.

1. „Zlewanie strachu” (lanie ołowiu)

W Wasilkowie robiono to prawie do II wojny. Starsi ludzie, chłopcy i dziewczęta – jeśli przeżyli silny strach – byli najpierw „leczeni” przez mamę albo babcię domowymi sposobami: napoić czymś ciepłym, pokropić trochę zimną wodą, albo polizać językiem brzeg garnka trzy razy i po każdym razie splunąć. Tych samych środków używano przy dzieciach. A jeśli było widać, że to nie pomogło – wtedy „zlewano strach”.

Procedura wyglądała tak:
– dziecko kładło się do łóżka,
– nad dzieckiem trzymano rozciągnięte prześcieradło,
– nad prześcieradłem trzymano miskę z zimną wodą,
– do łyżki wkładano kawałek cyny/ołowiu, trzymano nad ogniem, aż się całkiem roztopił,
– i tę płynną cynę wlewano przez pręciki miotły do miski z wodą, jednocześnie mówiąc kilka „specjalnych” słów.

Roztopiony metal wpadał do zimnej wody i od razu się zastygał w najróżniejsze kształty, bo miotła rozpraszała strumień. Potem wyjmowano ten zastygły kształt i zaczynała się „interpretacja”: jeden mówił, że to rycerz z włócznią, drugi – że żołnierze z karabinami. Jednym słowem – kto co chciał, to widział, bo obiektywnie nie było tam nic. I trudno uwierzyć, żeby od tego dzieciom rzeczywiście przechodził strach.

2. Przypadek bardziej tragiczny

Jeden przypadek szczególnie mnie poruszył, kiedy byłem w Wasilkowie. Obok żydowskiej szkoły im. Szolema Alejchema mieszkała rodzina Falks. Mieli dwóch synów, starszy – Welwel, młodszy – Ferc (albo Fercel), wysoki, ładny chłopak. To było latem, kiedy Ferc zaczął chorować. Opowiadano, że podczas kąpieli w rzece zapasywał się z innym chłopakiem, silniejszym od siebie, i tamten go tak „położył”, że uszkodził mu górną część kręgosłupa–biodra. Ferc miał wtedy około 18–20 lat.

Na początku zdawano się na felczerów, którzy nic nie wiedzieli i nic nie pomogli. Stan się pogarszał, ból podchodził do głowy. Rodzina, widząc, że nic nie pomaga, zamiast zawieźć go do szpitala – a przecież w Białymstoku, 7 km dalej, był normalny szpital, i to także żydowski, i lekarzy było sporo – zaczęła słuchać różnych „baba-majses” o takich, co potrafią „wyciągać chorobę” ziołami, zamawianiem i innymi średniowiecznymi sposobami. Dostali nawet adres jakiegoś Tatara spod Krynek, że on jest „bardzo dobry”.

I rzeczywiście – pewnego dnia przywieźli tego „czarownika”. Ten cały dzień okadzał mieszkanie różnymi ziołami, gotował najróżniejsze wody, robił sztuczki i „magiczne” zabiegi – i odjechał. Po krótkim czasie Ferc, piękny młody chłopak, umarł.

Trudno uwierzyć, że coś takiego mogło się wydarzyć w latach trzydziestych, tuż przed wojną, kiedy wielkie miasto Białystok, ze szpitalami – także żydowskim – i tyloma lekarzami, było zaledwie 7 kilometrów od Wasilkowa.

Widać z tego, że u części mieszkańców wciąż panował prymitywizm, zwłaszcza w rodzinach, które nie brały udziału w życiu społecznym miasteczka, nie działały w organizacjach politycznych, kulturalnych, społecznych itd., tylko żyły w wąskim kręgu rodzinnym i nie pracowały w większych zakładach, gdzie człowiek musiał się stykać z innymi ludźmi, z problemami, z nowymi ideami – i przez to szybciej rozumiał, że świat idzie do przodu.

DOKUMENTY Z PRZESZŁOŚCI
(religijne instancje, tytuły, rejestry, roczne urodzenia, „cherem” i inne)

W labiryncie książek, pinkasów i archiwów – tych starych, gdzie czuć stęchliznę pożółkłych kartek pogryzionych przez czas i robaki – i tych nowszych, z nowoczesnym porządkiem alfabetycznym i numerycznym, z katalogami i nawet z komputerami – trudno znaleźć samo miasteczko Wasilków. Chociaż na ogólnych polskich mapach topograficznych nazwa jest poprawnie zaznaczona, to w dokumentach – już niekoniecznie. Dużo łatwiej dziś wsiąść w autobus na ul. Jurowieckiej w Białymstoku, przejechać górkę – i po 7 kilometrach jest się w Wasilkowie.

Fizycznie Wasilków istnieje – można go dosłownie dotknąć ręką. Te same dwa drewniane mosty przez rzekę Supraśl stoją w tym samym miejscu. „Wodociąg” pracuje tak jak przed wojną – dzień i noc pompuje wodę z głębokich studni do wielkiego miasta Białystok. Fabryki Pereckich, Ałeszkowskich i innych żydowskich właścicieli – w które ci prawdziwi właściciele włożyli serce, wiedzę i ciężką pracę – też jeszcze stoją i pracują.

Te same ulice, te same zaułki, te same drewniane domki i ogródki – tak, to jest Wasilków. A jednak, ile bym nie przecierał oczu, nie mogę się uwolnić od mgły tamtego Wasilkowa: mojego żydowskiego Wasilkowa, mojego utraconego, młodego miasta, które pulsowało życiem i ideami.

Mój Wasilków trzeba więc dzisiaj szukać w starych, spróchniałych archiwach, w których wieje wiatrem ze znikniętego świata. Niestety – i tam trudno go znaleźć, poza pojedynczymi wyrwanymi fragmentami, które z wielką cierpliwością i nerwowym wysiłkiem można poskładać w jakieś całości – tak jak ja je mam głęboko wyryte w pamięci.

Niemiecki, krwawy antysemityzm, z pomocą silnych antysemickich elementów polskich, chciał nie tylko fizycznie zniszczyć i wytępić cały naród żydowski na świecie, ale też chciał wymazać żydowskie imię z historii Europy – zniszczyć każde napisane słowo, które przypominało o Żydzie.

Z tej ograniczonej liczby dokumentów i tak można się wiele dowiedzieć: o wzlocie i upadku żydowskiej ludności, co w wielu wypadkach było związane z sytuacją gospodarczą, a politycznie – z antysemityzmem. Jeśli chodzi o kierownictwo gmin żydowskich, to było ono regulowane dekretami królów, książąt, wojewodów, a później władz państwowych.

Z czasem powstałe kahaly organizowały życie żydowskie i broniły życia oraz mienia swojej społeczności. Nazwy urzędów i ich tytuły zależały od tego, jaka akurat była władza – polska, rosyjska, pruska – i dlatego spotykamy takie nazwy jak: „seniorzy”, „seniorzy synagogalni”, „biskupi żydowscy”, „doktor”. Trzeba podkreślić: tytuł „rabin” nie był wtedy tym samym, co dziś. Każdy z tych urzędów mógł pełnić ktoś, kto znał przepisy i rytuał – i wcale nie musiał być formalnie rabinem.

Później, w dalszym rozwoju w Polsce i Rosji, pojawiają się nazwy: „rabin”, „rebe”, „podrabin”, „pomocnik”, „prezes”, „zarząd gminy” itd. Osoby pełniące te urzędy były oficjalnymi przedstawicielami gminy żydowskiej wobec władz państwowych.

Księgi metrykalne – aż do powstania państwa polskiego w 1920 r. – były prowadzone po rosyjsku. Na przykład w księdze urodzeń z 1898 r. zapisano, że 18 listopada urodził się chłopiec Szolem Krafiński (to był później Szimen „szklarz”), a obrzezanie odbyło się 25 listopada; mohelem był Jankiel Chazanowicz. Podana jest też żydowska data (po rosyjsku) i bardzo dokładne dane ojca i matki. Pod zapisem podpisali się:

– „p.o. rabina” – A. Lichtenstein,
– „starosta (członek zarządu synagogi)” – G. Sternfeld,
– „kasjer” – Ruszczuk.

Co miesiąc ten podrabin robił miesięczne zestawienie urodzeń i zgonów – i tu trzeba podkreślić punktualność i dokładność w prowadzeniu kontroli nad żydowską ludnością.

W księgach z lat 1929–1935, prowadzonych już po polsku przez rabina Izraela Helferna z”l, wszystko wygląda podobnie, tylko z dodatkiem żydowskiego i hebrajskiego. W 1929 r. pod rabinem Helfernem podpisał się jeszcze przewodniczący gminy – Litwin – oraz członek – Nisel Gruszkien. W 1935 r., oprócz rabina Helferna, podpisuje się przewodniczący gminy Czapnik i członek Berl Rotawiecki.

– W latach 1870 rabinem–zastępcą był Awrom Ogajnik (podrabin), który prowadził księgi i utrzymywał kontakt z władzą miejscową.
– W 1897 r. podrabinem był Welwel Goldman, znany jako „Welwel Nauczyciel”, i on prowadził księgi metrykalne i gminne.
– W 1932 r. przewodniczącym gminy był Beniamin Litwin.
– W 1931 r. do magistratu Wasilkowa (rady miejskiej) wybrano trzech żydowskich radnych:
  • Zalmana Ponimanskiego – bezpartyjny, z kasy gemilut chasadim,
  • Jakuba Krawczyka – Bund, dyrektor fabryki Lunskiego,
  • Getzla Rubina – syjonistę, właściciela sklepu na rogu ul. Lunskiego.
– W 1938 r. znów wybrano trzech:
  • Mordche Sznejera – syjonistę,
  • Zalmana Ponimanskiego – bezpartyjnego,
  • Jakuba Krawczyka – Bund.

Inni działacze wasilkowskiego zarządu gminy, jeszcze z początku I wojny, to m.in. Jakub ben Gotlib (zmarł w 1919 r.), Naftali Kohen, Getzel Rubin, Chaim Bachrach, Pesach Abramow i inni – ale, niestety, nie znaleziono oficjalnych dokumentów potwierdzających ich kadencję.

Trzeba poczynić kilka wyjaśnień, jeśli chodzi o księgi metrykalne i działalność gminy. W czasie 12-letniej (1795–1807) okupacji pruskiej zlikwidowano działalność gmin żydowskich i zakazano żydowskich sądów religijnych, ograniczono działalność rabinów, ograniczono żydowski handel i nałożono inne drakońskie przepisy („Regulamin pruski dla Żydów w nowo zajętych ziemiach”). Po tej okupacji Wasilków wraz z Białymstokiem i okolicą włączono do Imperium Rosyjskiego. Jeśli chodzi o instytucje gminne, władza rosyjska nie zostawiła im pełnej swobody.

Rosjanie traktowali Żydów jako gminę religijną, więc kazali im wybierać urzędowe osoby: „kazionnogo rawina” (rabin rządowy), który miał prowadzić księgi, musiał znać rosyjski i polski i był oficjalnym przedstawicielem gminy wobec państwa. Poza tym synagoga–szul musiała wybrać:
– „starostę” – czyli gabbaja,
– „uczonia” – uczonego, prowadzącego naukę,
– „kasjera”.

Lokalna władza – magistrat – miała być mieszana, z chrześcijan i Żydów. I bardzo charakterystyczne jest to, że wszystkie księgi metrykalne i akty musiały mieć trzy podpisy tych właśnie osób.

W praktyce jednak część żydowskiej ludności dalej opierała się na dawnych, „przedpruskich” formach gminnych, które w świetle prawa rosyjskiego były już półlegalne.

SPODEK URODZEŃ

Z analizy listy urodzeń w Wasilkowie za lata 1870–1939 widać jasno, że po powstaniu państwa polskiego w 1920 r. zaczął się systematyczny spadek liczby urodzeń – sięgający ok. 60%.

Główne przyczyny:
1. straszne warunki życia w czasie I wojny światowej;
2. trudne warunki gospodarcze i wypychanie żydowskich robotników z fabryk, antyżydowska polityka ministra Grabskiego;
3. narastający antysemityzm: napady na targach, na jarmarkach, akcje „nie kupuj u Żyda”, cięcia bród i pejsów, zamieszki endeckie.

Te trzy czynniki razem były powodem nasilonej emigracji – zwłaszcza młodego elementu: chłopców i dziewcząt, młodych małżeństw – którzy szukali spokojniejszego miejsca w innych częściach świata: przede wszystkim w Ameryce, w Argentynie i dalej. A to oczywiście jeszcze bardziej zmniejszało liczbę urodzeń w samym Wasilkowie.

