Po ogłoszeniu Deklaracji Balfoura w 1917 roku przez rząd brytyjski, w której wyrażono zgodę na utworzenie „żydowskiego domu narodowego” w Erec Israel, idea zbudowania własnej ojczyzny dla narodu żydowskiego poruszyła całą społeczność żydowską, a szczególnie młodzież. Dwutysiącletnie marzenie o własnym domu, po wiekach prześladowań, wygnania, inkwizycji, pogromów i ubóstwa, nagle stało się czymś realnym. To właśnie wtedy zaczęto w Wasilkowie organizować ruch syjonistyczny, żeby skoordynować i uporządkować praktyczną pracę na rzecz „odkupienia ziemi”.

Praca szła w dwóch kierunkach:

1. **Zebrać pieniądze** na zakup ziemi w Palestynie dla przyszłych żydowskich osad – kibuców i moszawów.  
   W tym celu prowadzono szeroką akcję uświadamiającą, rozprowadzano **niebiesko-białe puszki Keren Kajemet le-Israel (KKL)**, organizowano „dni kwiata”, kiermasze chanukowe i inne zbiórki.

2. **Przygotować młodzież do aliji** – do wyjazdu do Erec Israel i do budowy tam własnego państwa.  
   W tym celu powstała młodzieżowa organizacja „Ha-Szomer”, później „Ha-Szomer ha-Cair”, w Wasilkowie znana też jako „Brith Trumpeldor”. Młodzi chodzili w zielonkawych koszulach, w mundurkach, i reprezentowali społeczność żydowską podczas wszystkich świąt narodowych – np. w Lag ba-Omer – maszerując przez wasilkowskie ulice w kierunku lasów jurałowskich. To bardzo podnosiło nastrój narodowy w całym miasteczku i budowało u każdego Żyda poczucie: „to się naprawdę zaczęło”.

Urządzano zebrania, wieczory i odczyty, żeby lepiej objaśnić idee syjonistyczne. Otwierano **punkty hachszary** (przygotowania rolniczego), aby młodzież przyuczyć do ciężkiej pracy fizycznej, jaka czekała ją w Palestynie.

Pierwsze grupy wasilkowskich **chaluców** pojechały właśnie na takie hachszary, m.in. do Czarnowieszy (Czarnawiec) – byli wśród nich: Mosze Szlachter, Herszele (aptekarski), Judke Kohen z żoną, dzieci Nocha, córka Heda, Roza, Heilfern, Awraham Polak i inni. Ruch syjonistyczny był w Wasilkowie największym i najbardziej popularnym ruchem na żydowskiej ulicy.

Przy organizowaniu struktur syjonistycznych trzeba wspomnieć **rodzinę Judke Kohena (aptekarza)** – szczególnie jego syna **Nocha Kohena**, który był głównym inicjatorem porządkowania organizacji. Trzeba też wymienić rodzinę **Perlsteinów** – zwłaszcza córkę **Szarę** i brata **Lejbla**, dalej **Awrahama Kohena**, **Szleimkę Kohena**, **Frume Maszes**, **Pesacha Spektora (Mejszornesa)**, **Sralusza Kwasnickiego**, **Zejdke Kagana**. Później dołączyli: **Jechamiel Żelewjański**, **Mosze Heilfern**, **Szmuel Heilfern**, **Hinde Kohen** i wielu innych.

Tuż przed II wojną światową w Wasilkowie działały prawie wszystkie odłamy syjonizmu: **Ogólni Syjoniści** (grupa Icchaka Grinbauma) – jej miejscowymi przywódcami byli Jechamiel Żelewjański (aż do swojej aliji do Izraela), Pesach Abramow, Matl Sznajer, Szmuel Heilfern, Jakub Filsztik i inni; **Poalej Syjon** – Zejdke Kagan, Lejbl Mendelewicz, Szymon Perlstein i inni; **Bejtar** – Eli Gatlib; **Mizrachi** – rabin Israel Heilfern; działał też **komitet Keren Kajemet le-Israel**, **klub sportowy Makkabi** i inne grupy.

**Bazą** całego ruchu syjonistycznego w miasteczku była hebrajska szkoła **„Tachkemoni” (później „Javne”)**, która skupiała i wychowywała młodzież w duchu syjonistycznym – i z niej wyrastały kolejne roczniki pionierów.

Równolegle z syjonistami powstała w Wasilkowie także **organizacja bundowska**. Bund pojawił się około 1922 r. Najważniejszym działaczem był **Itzl Rogowski** – częściowo sparaliżowany, bardzo kulturalny człowiek, który poruszał się o lasce. On rozpowszechniał bundowską gazetę. Jego brat **Fejwel Rogowski** też był aktywnym bundystą i zasiadał w zarządzie żydowskiej szkoły „Szolem-Alejchem”; potem wyjechał do Afryki Południowej. Szkoła jidysz była de facto „zapleczem” Bundu. Bund na początku nie miał wielkiego wpływu na całą żydowską ulicę – koncentrował się wokół szkoły i kilku robotników, którzy pracowali w białostockich fabrykach i mieszkali w Wasilkowie (np. Jakub Mosze Winik – „bohater”, Szymon Krawiec). W późniejszych latach doszli nowi działacze: Kalinski, Mendel Mandelkern z żoną, Fejwel Winik, Jone Winik i inni. Bund stworzył też młodzieżówkę **„Cukunft”** – jej działaczami byli: Dawid L. Sztabinski, Chawa Biber, Mosze Poliak, Nisł Perlstein, Meri Szeitles, Chaje Sztabinski, Chajele Perlstein i inni.

Bund w praktyce nie prowadził w Wasilkowie wielkich akcji politycznych – raczej akcje socjalne: strajki o poprawę warunków pracy, o podwyżki. Najczęściej spierali się z syjonistami na zebraniach, próbując dowieść, że „przyszłość narodu żydowskiego trzeba budować tam, gdzie się żyje”, a nie w Palestynie.

**Partia komunistyczna** – choć nielegalna – też była obecna na żydowskiej ulicy. W latach 20. faktycznym liderem komunistów był ten sam kierownik szkoły „Szolem-Alejchem”, **Moszkowski**, a poza nim **Aszer Heilfern** (syn rabina) i **Dawid Kac**. Cała działalność komunistów opierała się na szkole i na tym, że była to szkoła z „wolnym” wychowaniem. Komuniści z jednej strony z pomocą dyrektora, a Bund z drugiej strony – który miał większość w zarządzie szkoły – próbowali „przeciągać” młodzież na swoją stronę. Charakterystyczne jest to, że **pierwszy rocznik absolwentów 7-klasowej szkoły „Szolem-Alejchem” prawie w całości zasilił partię komunistyczną**: Bruch Kac, Welwel Szapiro, Bruch Farber, Chajke Łoszycki, Fejge Sołowicz i inni. Do Bundu z tej szkoły przyszli m.in. Welwel Kamen i Szerke Sidorański.

Drugą bazą komunistów – obok szkoły – była **żydowska biblioteka**. Tam prowadzono legalną część działalności: odczyty kulturalne, wieczory, nawet przedstawienia teatralne. Tam też zbierano pieniądze na pomoc dla aresztowanych politycznie (tzw. MOPR). Komuniści utrzymywali też słabe kontakty z polskimi komunistami z ulicy polskiej – z Pan Bainowskim (mieszkał naprzeciwko młyna malarza), oraz z Panem Filipowiczem z ulicy rzeźnickiej. Po jednym z bardziej brutalnych pogromów komuniści włączyli się w organizowanie protestu w ramach szerokiego frontu ludowego razem z polskimi komunistami.

Kiedy w Berezie Kartuskiej utworzono obóz dla przeciwników politycznych, osadzono tam też **trzech żydowskich komunistów z Wasilkowa**: Brucha Kaca, Welwla Kagana i Chanę Perlstein. Żydowscy komuniści nie mieli jednak wielkiego znaczenia w 1939 r., gdy do Wasilkowa weszła Armia Czerwona – Sowieci nie mieli zaufania do Polskiej Partii Komunistycznej.

Na tle tego wszystkiego trzeba wspomnieć jeszcze o krótkim, ale ważnym tekście **Cwi Heilferna** z 1934 r. pisanym w hachszarze „Buniej-Sjon” pod Ostrowią Mazowiecką. Pisze on tam, że wszyscy oni – młodzież wasilkowska – zrozumieli wreszcie, że nie chodzi o „romantyczny sen”, tylko o **prawdziwą, zbiorową pracę**: o to, żeby nauczyć się żyć razem, umieć rezygnować z części swojego „ja” dla dobra wspólnoty i żeby w hachszarach, w kibucach i w grupach przygotowawczych wyrobić w sobie ten sposób myślenia. „Nie każdy może żyć w kibucu – pisze Heilfern – bo nie każdy potrafi znieść życie, w którym najpierw liczy się interes narodu, a dopiero potem jednostki. Ale my robimy to nie dla siebie – robimy to dla całego ruchu”.

Cwi Heilfern naprawdę wyjechał do Erec Israel w 1936 r. Jego szerszy życiorys i opis jego pionierskiej działalności znajduje się w rozdziale „Moj przyjaciel Cwi” w księdze pamięci Wasilkowa.

