Z serdecznymi pozdrowieniami i życzeniami zdrowia,
szana towa
Leon Mendele Roit

––––––––––––––––––––––––
Druk “Shemgar”
Tel Awiw, Aleja Herzla 104
tel. 287048

Tel Awiw, 15 lutego 1990 r.

Szanowny Panie Mendelewicz,

sprawa: utrwalenie (wydanie) księgi
o Wasilkowie

potwierdzam odbiór Pańskiego listu z 23 stycznia 1990 r. Niestety nie mogłem od razu odpowiedzieć na wszystkie techniczne pytania, ponieważ żeby policzyć koszt druku muszę mieć więcej danych. Da się to wyjaśnić dopiero po osobistym spotkaniu z jednym z Panów przedstawicieli tutaj, który będzie mógł odpowiedzieć na moje szczegółowe pytania.

Napisałem w tej sprawie także do p. Jony Chasny w Bnei Brak i jeśli tylko sprawa się rozjaśni – prześlę Panu jasną i kompletną odpowiedź.

Z poważaniem
Arie Simchon
drukarnia „Migdarot”
Tel Awiw, Aleja Herzla 104, tel. 287048
nr podatkowy 010392769

(dalej dołączona korespondencja z p. Marlowiczem w sprawie wydania „Wasilkower Jizkor-buch”)

––––––––––––––––––––––––
12 lipca 1990

W odpowiedzi na zapytanie o koszty:

– druk 10 arkuszy (po 16 stron) na dobrym papierze, z korektą i przygotowaniem składu, oraz oprawa 500 egzemplarzy – ok. 5 000 dolarów, pod warunkiem że wcześniej obejrzymy cały materiał;
– każda dobrze przygotowana fotografia, którą trzeba będzie reprodukować na lepszym papierze – ok. 40 dolarów za zdjęcie;
– jeżeli książka ma być dwukolumnowa, w formacie większym od zwykłej książki, np. ok. 20×25 cm, i ma zawierać część w jidysz i część po angielsku – trzeba to wyraźnie zaznaczyć w materiale, wtedy podamy dokładniejszą wycenę.

Wydawnictwo podkreśla, że „księga pamięci” nie jest zwykłą książką: drukuje się ją na grubszym, lepszym, lekko błyszczącym papierze (żeby zdjęcia wyszły dobrze), w większym formacie i w mniejszym nakładzie, a to wszystko podnosi koszt.

––––––––––––––––––––––––
Plan większej konferencji w Europie w sprawie upamiętnienia 11 milionów Żydów, którzy zginęli w czasie wojny, był dyskutowany już w 1939 r. (według dokumentów zachowanych przy materiałach wasilkowskich). Niemiecka kultura nazistowska – jak wynika z tych materiałów – próbowała nawet to zafałszować i przedstawić jako „problem żydowski”, podczas gdy w istocie chodziło o planowe wyniszczenie całego narodu.

––––––––––––––––––––––––
Z PRASY O WASILKOWIE (lata międzywojenne)

W sobotę wieczorem w Wasilkowie było bardzo żywo.

Do naszego miasteczka przyjechał z Warszawy w imieniu Keren Kajemet (Fundusz Odbudowy Ziemi) p. Rafałowicz z Łucka, a razem z nim sekretarz białostockiej gminy żydowskiej p. Kruglak. Wystąpili w dużym bejt-midraszu, który był pełny. Mówiono o „wychowaniu i szkolnictwie” oraz o „Chanuka i Keren Kajemet”.

W niedzielę wieczorem otwarto chanukowy bazar na rzecz Keren Kajemet i na rzecz szkoły hebrajskiej. Wszystkie przedmioty zebrali w miasteczku nauczyciele i młodzież nowo powstałego związku młodzieży syjonistycznej.

W związku z otwarciem akcji na rzecz szkół żydowskich odbył się w sobotę wieczorem także wiec-protest zorganizowany przez miejscowy wydział szkolny. Pomimo wielkiego mrozu zebrało się ok. 300 osób: uczniowie, członkowie organizacji, rodzice i sympatycy. Na czele szła orkiestra Maldowina-Zadworonskiego i cały pochód przeszedł ulicami miasteczka.

W lokalu szkolnym odbył się potem koncert-mityng z udziałem przewodniczącego białostockiego oddziału, p. Tabaczynskiego. Zaraz na miejscu zebrano ok. 150 osób i pieniądze na szkołę.

–––––
W tym samym czasie w „Tachkemoni”, hebrajskiej szkole w Wasilkowie, dzieci urządziły własny koncert i wieczór dramatyczny. Wystawiono dwie scenki, śpiewano, a akompaniowała ta sama orkiestra Maldowina-Zadworonskiego. Redakcja gazetki szkolnej zanotowała, że orkiestra zawsze chętnie współpracuje i można ją w każdej chwili poprosić.

Przy każdej okazji dziękowano p. Maldowin-Zadworonskiemu za sympatyczny stosunek do młodzieży syjonistycznej i do szkoły „Tachkemoni” w Wasilkowie.

–––––
W innej niedzielę w dużym bejt-midraszu odbyło się zebranie w związku z wydarzeniami w kraju. Przemawiał przewodniczący gminy religijnej p. Henelfer oraz inni miejscowi działacze. Modlono się za poległych i rannych, uchwalono zbiórkę pieniędzy dla rodzin, które ucierpiały.

Następnego dnia od 12 do 1 w południe zajęcia w szkole hebrajskiej zostały przerwane i dzieci uczciły pamięć ofiar.

–––––
Z notatek z 1959 r.:

„Życie żydowskie w Wasilkowie przed II wojną światową” – opisuje się tam, że w miasteczku działały:
– szkoła hebrajska „Tachkemoni”,
– organizacje młodzieży syjonistycznej: „Ha-Noar ha-Cijoni”, „Hechaluc ha-Klali”, „Akiba”,
– komitet kobiet, który urządzał bazary chanukowe,
– kółko amatorskie, które wystawiało sztuki po hebrajsku i w jidysz,
– zbiórki na Keren Kajemet i Keren Hayesod,
– i że za każdym razem całe miasteczko brało w tym udział, bez względu na to, czy ktoś był bardziej religijny czy bardziej „nowoczesny”.

Wspomina się też, że gdy do Wasilkowa doszła wiadomość o zamordowaniu dra Chaima Arlozorowa, urządzono specjalne żałobne zebranie; wszystkie miejscowe organizacje młodzieżowe wzięły w tym udział, a szkoła hebrajska tego dnia zawiesiła lekcje.

–––––
PODKREŚLENIE (apel redakcji księgi):

„Każdy, kto żył w Wasilkowie, ma obowiązek przesłać swoje wspomnienia, nazwiska krewnych, fotografie, opisy domów modlitwy i innych żydowskich budynków w Wasilkowie. Tylko tak będzie można wydać pełną ‘Księgę Pamięci Wasilkowa’, która trafi do bibliotek, archiwów i rodzin w Izraelu i na całym świecie.”

––––––––––––––––––––––––
Późniejsze listy (Tel Awiw, Melbourne):

Autorzy przypominają, że:
– tekst jidysz trzeba będzie przetłumaczyć częściowo na angielski;
– lepiej, żeby zdjęcia były dobrej jakości i podpisane imieniem i nazwiskiem (albo przynajmniej: „rodzina X z Wasilkowa, ok. 1935 r.”);
– że tłumaczenie słowo w słowo nie jest konieczne, ważniejsza jest treść;
– i że trzeba zebrać jeszcze materiały o życiu kulturalnym (wieczory chanukowe, akademie syjonistyczne, występy szkolne), bo to pokazuje, że miasteczko żyło i było związane z ruchem syjonistycznym.

––––––––––––––––––––––––
KRÓTKIE STRESZCZENIE DLA KSIĘGI:

Wasilków przed wojną był małym, ale bardzo żywym sztetlem niedaleko Białegostoku. Była tam chederowa religijność, ale obok niej – nowoczesna szkoła hebrajska. Były tu związki młodzieży syjonistycznej, które organizowały bazary, koncerty, akademie i pochody. Przyjeżdżali wysłannicy z Warszawy i Białegostoku, żeby mówić o Keren Kajemet, o wychowaniu i o hebrajskim. Po wojnie prawie nic z tego nie zostało. Dlatego byli mieszkańcy w Izraelu (Tel Awiw, Ramat Gan, Bnei Brak), w Melbourne i gdzie indziej w 1980–1990 r. zaczęli się upominać: „spiszmy to teraz, zanim ostatni świadkowie odejdą”.

––––––––––––––––––––––––
(na końcu kilka urzędowych wzmianek o zebraniu komitetu, o rozesłaniu okólnika i o tym, że kto może – niech prześle pieniądze na druk księgi)


