W ostatnich latach pojawili się też polscy furmani, którzy obsługiwali niektóre fabryki. Ogólnie jednak woźnice (furmani) nie byli uważani za „niższą klasę” ani za gorszy zawód w porównaniu z innymi. W życiu społecznym traktowano ich na równi z innymi Żydami, bo byli to ludzie porządni, gospodarze z prawdziwego zdarzenia. Wśród woźniców trzeba wspomnieć czterech braci (zwanych „Mazikim” – „łobuzami”): Jakuba, Efraima („Frojtczik”), Niska i Fajwkę Mojda – wszyscy z dużymi rodzinami, a część ich dzieci poszła w ślady ojców i też trzymała się furmanki. Tylko Fajwka nie miał dzieci – jego żona Etl była wcześniej nauczycielką, a później pisała listy dla wszystkich, którzy nie umieli pisać, a chcieli utrzymywać kontakt z rodziną w Ameryce.

Z innych furmanów: bracia Jichiel i Fajwel Inkier, Jaske Mielnicki, Chaim Mielnicki, Berl Spektor, Meir Wilczek, Elje Spektor z „dolnego miasta”, Elje „obżiryk” (tak go nazywano), Zelik Spektor z ojcem, Awrahaml spod łaźni. Jankele Heńjes z dwoma synami – Chenohem i Nochumem – trochę wybuchowy, z błyskawicznymi pomysłami. Synowie byli tak oddani ojcu, że poszliby za nim w ogień. Kiedyś, bladym świtem, zawołał do nich: „Dzieci Jankele Heńjesa – pakować się, jedziemy do Ameryki!”. I rzeczywiście wyjechał z oboma synami. Ale po krótkim czasie kazał chłopcom wyrzucić pędzle i farby, bo – jak twierdził – dom został „dobrze pomalowany”, i… wrócił do Wasilkowa razem z Nochumem i Chenohem – do swoich koni i wozu.

Kiedy w miasteczku pojawiły się pierwsze autobusy, jeden z wasilkowskich furmanów przekwalifikował się: sprzedał konie i wóz i kupił autobus. Jeździł nim aż do wybuchu wojny w 1939 roku.

Poza woźnicami, którzy mieli własne konie i wozy, także przedstawiciele innych zawodów używali swoich furmanek – przede wszystkim wasilkowscy rzeźnicy, którzy szeroko korzystali z wozów przy jeździe po wsiach po bydło i przy dowożeniu mięsa. Prymitywne warunki utrzymania koni, które wymagały dużo paszy, powodowały, że furmani albo ich dzieci wyganiali konie na miejskie łąki po obu stronach szosy w stronę fabryki Trillinga i wodociągów. Tam pasły się konie do godziny 2–3 po południu, żeby się dobrze najadły, i w ten sposób oszczędzało się wydatki na karmę.

SKLEPY I SKLEPIKARZE

W pierwszych częściach była już mowa o roli sklepikarzy w ogólnym rozwoju miasteczka. Z dziejów Żydów w Europie – zwłaszcza w Europie Środkowej i Wschodniej – wiemy, że wskutek różnych ustaw, zarządzeń i lokalnych zakazów Żydzi bywali zmuszani, żeby zmieniać zawód, przenosić się z miejsca na miejsce, tracić majątek, a nawet całe egzystencje – i w końcu zostawały im te zajęcia, które inni uważali za gorsze: prowadzenie szynku, sprzedaż produktów z dworów i browarów, czyli tego wszystkiego, z czego chłop szukał „ratunku” w kwartach wódki. Czasem zmuszano Żydów nawet do trzymania kluczy do klasztorów i cerkwi.

To wszystko pchało Żydów w stronę handlu – bo tam można było coś odłożyć do kieszeni i jednocześnie nie być zależnym od ziemi czy od łaski urzędnika, który w „złym czasie” mógł to zabrać.

W Wasilkowie było sporo sklepów – głównie dlatego, że żydowskie domy stały gęsto wzdłuż ulicy Białostockiej, która była głównym traktem z Warszawy do Białegostoku i dalej do Wilna. Tamtędy jechali wszyscy – transporty, kupcy, wojsko. Nawet jednostki wojskowe stacjonujące w Białymstoku – 10. Pułk Ułanów, 42. pułk piechoty, 14. dywizjon artylerii – maszerowały tym traktem na ćwiczenia pod miasteczkiem. Kiedy robili krótki postój, na 15–30 minut, żołnierze oblegali wszystkie sklepy – a zwłaszcza pieczywo i ciastka znikały w jednej chwili.

Wasilków miał – jak na tak małe miasteczko – nieproporcjonalnie dużo sklepów w porównaniu z sąsiednimi miejscowościami jak Supraśl, Zabludów itd. Wymieńmy część z nich:

– Sklepy Szustera, Chaima Czapnika, G. Poliaka, G. Czapnika, Mosze Chieńkes (Białous), Łopszyn, Pres, Awraham Poliak, Ester Lipsztejn, Szlome Kohen, Rajze Spektor, Mosze Batłajs, Dud Batłaj, Brejne Owsi, Hercke Barikan („Nauczyciel”), Tewel Kamen, Szpryje Ratawieceki, Ester-Rejze Gottlib, Dud i Meir Litwin, Lejzer Mazur, Mendel Perlman, Welwel Szneier, B. Sralusz, Nochum-Lejzer Batkowski, sklep „Kajleczkes” przy łaźni, Chackiel Neches, Awraham Sternszus, sklep Pesli, sklep Sary Minie, Getzl Rubin, Chaim Bachrach, Judl Szejtles (ten z Grodna), Motke Farber, Meir Inkier, Sralke Pres, Sz. Weiss, Mindele Lewin, Szimon „szynkarz”, Sore Lipsztejn, Bejle Rabinowicz-Falk (obok szkoły żydowskiej), sklep Łupaczików, Mirke Kac, Pesach Stalnicki, Kapłanicha, Israel Serejski, Rabon Szpira, Judl Zadworanski, Arcik Minkin, Mejszke Poliak, Sztejn, Taszemowicz – i wiele innych, które z czasem zlikwidowano i zapomniano.

W tym wykazie nie ujęto zegarmistrzów, rymarzy, introligatorów, kuśnierzy, farbiarzy i innych.

W latach dwudziestych pewne kręgi, niezbyt życzliwe Żydom, zaczęły próbować hamować rozwój żydowskiego handlu i w ogóle żydowskiej działalności gospodarczej. Gniazdo tego ruchu w Wasilkowie było wśród działaczy organizacji „Sokół”, która miała swoją siedzibę w domu przy sądzie – tam, gdzie dawniej był „dom parafialny” klasztoru.

Za czasów carskich mieścił się tam magistrat – ostatnim sekretarzem magistratu był „gospodin Czekowicz”. Kiedy Wasilków przeszedł do Polski, „gospodin” Czekowicz przemienił się w „pana Czekowicza” i dalej pracował jako sekretarz polskiego magistratu. Był człowiekiem porządnym, ale później go zwolniono i na jego miejsce osadzono Polaka.

Wspomniana organizacja „Sokół”, przy pomocy „Kółka Rolniczego”, otworzyła sklep pod nazwą „Zjednoczenie Rolnicze” – rzekomo po to, by zaspokajać potrzeby miejscowych chłopów w narzędzia rolne. W praktyce był to zwykły, większy sklep z wszelkiego rodzaju towarem – ale z głównym zamiarem, żeby odciągnąć polską ludność od żydowskich sklepów. Trzeba dodać, że budynek tego sklepu – duża stodoła przy ulicy Białostockiej – należał do magistratu, który go wyremontował i oddał za darmo pod to przedsięwzięcie.

Ale – jak to bywa ze wszystkimi sklepami „państwowymi” albo „społecznymi”, które prowadzą ludzie nieżywotni, którym chodzi tylko o to, żeby „coś zarobić”, a nie o to, żeby klient był zadowolony – tak i ten sklep zaczął powoli podupadać. Towaru coraz mniej, obsługa kiepska, klienci niezadowoleni, ceny wyższe niż u Żydów – sprzedaż spadała, a wydatki rosły. Podnoszono więc ceny, żeby „pokryć koszty”, ale to tylko przyspieszyło upadek.

Nadzieja, że „polski sklep” albo „narodowy sklep” zbudowany na samej tylko propagandzie antyżydowskiej będzie mógł konkurować z żydowskimi sklepikami – okazała się złudna. Antysemicka propaganda nie była w stanie dać chłopu czy Polakowi lepszego towaru i taniej.

FRAGMENT ULICY BIAŁOSTOCKIEJ

OGÓLNA UWAGA

Przy omawianiu wszystkich zawodów i zajęć nie sposób wymienić wszystkich nazwisk wasilkowskich Żydów, którzy przez pokolenia żyli z rzemiosła. Trzeba jednak podkreślić: pracowali ciężko i uczciwie, żeby utrzymać siebie i rodzinę.

Trudno też zapomnieć o takim Żydzie jak Chackel „Dachowy” (Ravavecki), który jeszcze w latach carskich wspinał się na wysoki, ostro zakończony dach cerkwi – aż pod sam krzyż – i go naprawiał. Ludzie na dole stali z zadartymi głowami i wstrzymanym oddechem, czy mu się uda. Później, wisząc na jednej linie, poprawiał cały dach. Nawet w cyrku nie zobaczyłoby się takiego wyczynu – a tu zwykły żydowski blacharz, około sześćdziesiątki, ryzykował życiem za parę groszy, żeby rodzina miała z czego żyć. Jedno potknięcie albo źle zawiązana lina – i byłaby śmierć na miejscu.

Z innych rzemieślników, mniej licznych: cholewkarze (Szime Chare – zięć Harbatykera), rymarze, introligatorzy, młynarze – dziadek Sokołowicz, Herszke; stolarze – Trachimowski z dwoma synami, Welwel i Tewel, który był też świetnym mandolinistą, gitarzystą i skrzypkiem.

INNE ZAJĘCIA

Arcyk Lewin z dwoma synami. Bruch Szlomo Spektor z synami Lejblem, Mosze i Chaimem. Jeszaje Gottlib. Lejbl Masjandz – i inni. Fryzjerzy: Brejnke z synami Wigderem i Herszlem. Awraham Mendelewicz z synem Lejblem. Jerochmiel Zelewianski. Szmulke Krinski.

SZKLARZE

Żydowskim szklarzem w Wasilkowie był Szimon Krapiński, zwany powszechnie „Szimonem Szklarzem”. Mieszkał w rozwalającym się domku z zapadniętym gontowym dachem – takim, jakie można spotkać w książeczkach dla dzieci o „Babe-Jachnie”. Przybył do Wasilkowa z Galicji (okolice Sokoła) około 1880 r. Jego żona Itke/Rachel urodziła troje dzieci: Rewkę, Gedalkę i najmłodszego Szloma – urodzonego w 1898 r. Żona Itke została ciężko pobita w wielkim pogromie i zmarła od ran w 1906 r.

Jak pamiętamy z dawnych czasów – szklarze w małych miasteczkach całej Rosji, Polski, Litwy i okolic byli zazwyczaj bardzo biedni. Tak samo było i w Wasilkowie – ze szklarstwa nie dało się wyżyć. Miasteczkowi dowcipnisie radzili nawet Gedalce, który miał niestabilny charakter, żeby „wziął kij i powybijał trochę szyb u bogatych – to będzie miał co robić”. Warto jednak podkreślić, że Szimon Szklarz był człowiekiem cichym, skromnym i oddanym bejt midraszowi, w którym się modlił.

W 1923 r. jego syn Szlomo wyjechał do Ameryki, żeby pomóc rodzinie w ciężkiej sytuacji. Jako świeży imigrant, bez języka, nie zarabiał tam wiele, ale trochę odłożył i po 5–6 latach wrócił w odwiedziny do ojca.

Wtedy, zamiast kupić sobie bilet powrotny, wybudował ojcu nieco większy, drewniany domek – dwa pokoje i kuchnia – i wydał na to wszystkie przywiezione pieniądze. Na pytanie sąsiadów, czemu przywiózł tak mało, opowiadał, że kiedy statek płynął pośrodku oceanu, stał na pokładzie i zobaczył ogromną rybę podpływającą do statku. Tak się nachylił, żeby lepiej zobaczyć, czy ryba nie zrobi dziury w statku – że z kieszeni wypadł mu portfel z całymi pieniędzmi. Jedni wierzyli, inni się śmiali – ale w każdym razie wizyta była udana i po pewnym czasie znowu wyjechał.

Ta wizyta dobrze pokazuje, jak silne były więzy rodzinne i odpowiedzialność jednego za drugiego w żydowskim społeczeństwie.

Najstarsza córka Szklarza, Rewka, przyjechała w 1938 r. do Wasilkowa z zamiarem zabrania ojca do Ameryki. Szimon Szklarz nie chciał jednak jechać – „bo tu ma swoje miejsce w starym bejt midraszu”. Gedalka – już żonaty, z trójką dzieci – też nie chciał opuścić ojca i został w Wasilkowie. Szlomo ożenił się w Ameryce, miał troje dzieci, utrzymywał z rodziną kontakt i do początku II wojny światowej pomagał im finansowo. Zmarł w 1969 r.

Troska, pamięć i pomoc – nie tylko dla najbliższej rodziny, ale i dla rodzinnego miasteczka, instytucji, organizacji – to coś, co u Żydów z Wasilkowa było oczywiste i mocno zakorzenione. Miasteczka już nie ma – i pewnie nigdy nie wróci – ale ta mentalność dobroczynności i poczucie odpowiedzialności „za swoich” zostałyby tam jeszcze na długie lata…

Awremel Mołdawan-Zadworanski

Jeszcze przed I wojną światową wyjechał do Ameryki Chaim Zadworanski…

