Kanada, Kolumbia, Erec Israel, kraje Ameryki Południowej – tam też dotarła choćby niewielka część wasilkowskich Żydów, którzy opuścili swoje miasteczko urodzenia nie po złote szczęście, tylko po to, żeby zwyczajnie żyć, jak każdy człowiek, i pozostać Żydem.

Lista części tych, którzy wyjechali z Wasilkowa:

- Szolem Krafiński  
- Szolem Mendelewicz  
- Zadvorański/Moldowan  
- Pesach Stalnicki  
- Szolem Kohen  
- Szimen Mendelewicz  
- Mojd, syn szamesa (ze szkoły)  
- Rajzl Mendelewicz  
- Chaim Fres  
- Lejbl Judawski  
- Chana Abramow  
- Mekin – 2 córki  
- Dawid Kac  
- Brejnke Abramow  
- Sherman  
- Lejbl Fres  
- Gitl Ponimanski  
- Elie Spektor  
- Herszke Poliak  
- Sralke Spektor  
- Dawid i Sura-Zelda  
- Rachel Mojd  
- Awrohom Goland  
- Efrajke Szpir  
- Lejbl Goland  
- Dawcze Pitlok  
- Kejle Lewin  
- Szeje Gorfajn  
- Fejwel Rogowski  
- Jojdl Lipsztejn  
- Chaim-Artszik Poliak  
- Wache Khon  
- Rivka Lewin  
- Jojdl Stalnicki  
- Sulke Stalnicki  
- Dwojra Minkin  
- Chana Perlstein  
- Sura Perlstein  
- Szejne Szlachter  
- Herszele Heilfern  
- Dawid Stalnicki  
- Awrohom Gelberd  
- Herszel Szlachter  
- Mosze Szlachter  
- Elie Szpir  
- Małke ze Świstopla  
- Rivka Perlstein  
- Moszke Poliak  
- Hinde Kohen  
- Zalmen Sztabiński  
- Mejszke Sztabiński  
- Rachel Inker  
- Rivka Krafińska  
- Fejgele Heilfern  
- Arcik Lewin – 2 córki  
- Chaje Batłaj  
- rodzina Bielous  
- Rivka Winik  
- …i dziesiątki, dziesiątki innych.

Lejb Mendelewicz – 25 lat w carskiej armii (zabrany jako rekrut), Szene/Ite – jego żona.

Było też wielu, którzy pojechali do Kanady, Argentyny, do Ziemi Izraela – ale motyw był zawsze podobny: z jednej strony narastający antysemityzm, z drugiej – bardzo ciężkie warunki ekonomiczne i brak perspektyw w małym miasteczku.

---

Potwierdzenia z magistratu

Zachowały się np. potwierdzenia z magistratu w Wasilkowie:

- potwierdzenie, że Mosze Rogowski jest właścicielem swojego domu – 1935 r.
- potwierdzenie, że Ester Goslib jest właścicielką swojego domu – 1932 r.

Takie krótkie akty własności dziś mają wartość źródłową: pokazują, kto rzeczywiście mieszkał w miasteczku tuż przed wojną.

---

„Cherem” – sprawa wyjątkowa

To, co rzadko się zdarzało w życiu żydowskich miasteczek w Polsce, jednak wydarzyło się w Wasilkowie: publiczne wprowadzenie w cherem (klątwę wspólnotową).

Z zasady rabini i inni duchowni w dawnym Królestwie Polskim, w Rosji i na Litwie robili wszystko, żeby takiej ceremonii uniknąć – bo to uderzało w człowieka na całe życie i rozrywało rodzinę. Ale w Wasilkowie raz do tego doszło.

Trzeba najpierw przypomnieć tło: w latach 30. antysemityzm w Polsce się zaostrzył. Pojawiły się fizyczne napady, szczególnie w małych miasteczkach podczas targów i jarmarków. Bito Żydów, bojkotowano ich stoiska, rozbijano kramy, odpychano żydowskich handlarzy. Część Żydów opuszczała więc niebezpieczne miejscowości i osiadała w trochę spokojniejszych, bardziej uprzemysłowionych miastach, gdzie były fabryki i łatwiej było znaleźć pracę.

W takich miejscach – przy Białymstoku – rozwijały się też grupy robotnicze i polityczne, z hasłami sprawiedliwości, równości, walki o lepsze warunki.

I właśnie z pobliskiego Radziłowa przeniosła się do Wasilkowa młoda para – rodzina Gringraz. Stary Gringraz był szewcem, ciężko mu było się utrzymać, więc spróbowali szczęścia w naszym miasteczku. Byli nastawieni komunistycznie.

A jak wiadomo – Komunistyczna Partia Polski była nielegalna. W małych miejscowościach było wręcz niemożliwe działać jawnie, bo policja znała wszystkich z imienia. Dlatego tacy ludzie starali się przynajmniej prywatnie pokazać, że są „wierzący” w ideę komunizmu i że odrzucają religię.

I tak się złożyło, że u Rejzl Gringraz urodził się syn. Tu od razu wyszła na wierzch antyreligijna strona ideologii: jeśli komunizm jest przeciw religii, to co z obrzezaniem? Co z brit milah?

Po namyśle rodzina zdecydowała: nie obrzezywać.

Rabin Wasilkowa, rabi Israel Heilfern z’’l – ten sam, który prowadził księgi metrykalne – znalazł się w trudnym położeniu. Musiał wpisać dziecko do księgi, ale w księdze był obowiązkowy rubryk: „data obrzezania i nazwisko mohela”. Tak wymagało prawo przy rejestracji dziecka.

Rabin próbował rodzinę przekonać. Nie udało się. Wysłał więc posłańca do starego Gringraza, żeby przyszedł do rabina porozmawiać – bez skutku. Wysłał drugi raz – też nic. Za trzecim razem posłał szamesa z ostrzeżeniem: odmowa kontaktu z rabinem może się skończyć ostrymi konsekwencjami, także publicznym cherem.

Rodzina się uparła.

Rabin – nie mając wyjścia – zastosował jedyny środek, jaki miał zgodny z halachą: w dużym bejt midraszu, ze ściśniętym sercem i łzami w oczach, przeprowadził ceremonię wyklęcia rodziny Gringraz.

To był jedyny taki znany przypadek w historii żydowskiego Wasilkowa.

I jedna bardzo ważna uwaga: ci Gringrazowie nie byli rodowitymi, „naszymi” wasilkowskimi mieszkańcami, tylko czasowo tu mieszkali. Dlatego ten cherem nie splamił dobrej opinii o miasteczku. Wasilków aż do likwidacji był uważany za miasteczko uczone, muzykalne i porządne.

---

Wspomnienia Chany Perlstein

Moje wspomnienia i obrazy z naszego miasteczka Wasilków bardzo trudno opisać, bo serce boli z tęsknoty: za rodzicami, za siostrami, braćmi, ich rodzinami – i w ogóle za wszystkimi wasilkowskimi, bo wszyscy byli sobie bliscy, jak jedna wielka rodzina.

Wasilków – miasteczko małe, czyste, schludne i… muzykalne. W co drugim domu się grało. Wieczorami, po pracy, niosły się po ulicach dźwięki skrzypiec, gitar, mandolin. Żyd z Wasilkowa, Awremel (Awraham) Moldowan, który mieszkał już wtedy w Nowym Jorku i był bogaty, pochodził z naszego miasteczka i bardzo dużo dla niego zrobił. Około 1925 r. przyjechał w odwiedziny do krewnych i… kupił dla wasilkowskiej młodzieży dwa komplety instrumentów: jedną orkiestrę smyczkową i jedną dętą. Z Białegostoku przyjeżdżał muzyk – Ch. Tiachn – i uczył dzieci grać na różnych instrumentach. Wszyscy się zbierali na lekcje u Szimona Szejnekera. Dla orkiestry dętej przyjeżdżał osobny kapelmistrz i uczył już starszą młodzież.

Ten sam Awremel Moldowan załatwił też, żeby do Wasilkowa przyjeżdżał lekarz dwa razy w tygodniu – i to wszystko było dla ludzi za darmo. Dr Zadvorański z Białegostoku z asystentem leczyli ludzi za grosze. W miasteczku był też felczer – Polak – Matyszewski.

Była też „Linat ha-Cedek” i „Linat Cholim” – rodzaj wypożyczalni sprzętu. Niedaleko mostu mieszkał Lejbitshke – u niego można było dostać wszystko, co było potrzebne w domu: bańki, termometry, gumowe termofory, butelki z gorącą wodą, strzykawki do lewatywy – i to wszystko bez zapłaty, bo za to płaciła kasa „Linat Cholim”.

W Wasilkowie były trzy szkoły: żydowska szkoła ludowa (Szolem Alejchem), polska szkoła powszechna i hebrajska „Tachkemoni”. Nasz dom stał dokładnie naprzeciw polskiej szkoły. Dom był syjonistyczny – wszyscy chalucim przychodzili do nas. Moja siostra Sara Perlstein była przewodniczącą syjonistycznej organizacji w Wasilkowie. Razem z nią działali: Noch Kohen, Awraham Kohen, Jankl Batłaj, Hinde Kohen, Sralusz Gold i inni. Później dołączyli: Jermiahu Zelewjański, Szmuel Heilfern itd. Wszyscy bardzo się starali zbierać pieniądze na Erec Israel. Były w miasteczku trzy domy modlitwy i chasydzki „sztibl” „Chaj Adam”. Mój ojciec był gabbajem w małym bejt midraszu. Plac, gdzie stały wszystkie domy modlitwy, nazywał się „szul-hof”.

W środku miasteczka był wielki ogród. Tam zbudowano scenę i co niedziela grała tam orkiestra dęta. Pamiętam muzyków: Awremel Polak, Israel Szlachter, Chaim-Artszik Polak, Eli Gottlieb, Szie Ternszus, Henoch Szajtlis, Jankl Biber i inni.

U nas w miasteczku były tekstylne fabryki: Pereckich, Trillingów, Ałeszkowskich i Lunskich – wielu z młodzieży tam pracowało.

Główna ulica nazywała się Białostocka. Stały tam dwa piękne domy prawie obok siebie. Jeden należał do Naftole – „Fejfichesa” – i jego rodziny, w drugim mieszkała rodzina Riszki. Córka Naftole – Hinde Kohen – mieszka dziś w Nowym Jorku. Niedaleko mieszkał Itzl Kohen – syn Awremela Kohena – który potem wyjechał do Australii. Rodzina Batłaj, rodzina Janczmaników (Jankl Janczmanik też w Australii) – niestety, prawie nikt z nich nie przeżył. Pesach Abramow miał aptekę na Białostockiej.

Mieliśmy kino. W każdy szabat po południu i w niedzielę mój brat Dawid przywoził z Białegostoku filmy i ludzie przychodzili oglądać. A my z siostrami grałyśmy muzykę pod nieme filmy: Lea na mandolinie, Cyna na skrzypcach, najmłodsza Tajbele na pianinie, a ja też na skrzypcach.

Organizacja syjonistyczna robiła tam też kiermasze chanukowe, przedstawienia i inne imprezy, a także inne towarzystwa żydowskie. Wszystkie zebrane pieniądze przekazywano na Keren Kajemet leIsrael.

W środku miasteczka stała cerkiew prawosławna, a z obu stron był plac – tam był targ. W soboty i niedziele młodzież grała tam w piłkę. Naprzeciw tego placu mieszkał Fini – ogrodnik – w bardzo dużym domu. Jego córka Gitl wyszła za Zalmana Ponimanskiego. Ich syn, Jona Ponimanski, mieszka dziś w Tel Awiwie – ocalał przypadkiem, bo w chwili niemieckiego ataku na ZSRR był z grupą dzieci na wyjeździe na Białoruś i nie mógł wrócić do Wasilkowa. Został w ZSRR, a po wojnie przyjechał z innymi dziećmi do Polski, a potem do Izraela.

Trudno przyjąć do wiadomości, że nasze kochane, serdeczne, żydowskie miasteczko Wasilków zostało starte z mapy żydowskiego świata. Niech nasza księga pamięci będzie wiecznym pomnikiem dla naszego Wasilkowa i jego świętych.

Ja sama przyjechałam do Izraela w 1935 r. i osiadłam w Tel Awiwie. Życie było raz trudniejsze, raz lepsze, ale jestem zadowolona i szczęśliwa, że żyję w naszym własnym kraju, w ziemi naszych ojców i moich młodzieńczych marzeń. Całe życie byłam nauczycielką muzyki. Mam córkę i wnuka – córka też została nauczycielką muzyki, cała w matkę. Mąż lubi malarstwo i wolny czas spędza na malowaniu, zwłaszcza pejzaży.

(zdjęcie: Chana Perlstein z synem na rynku przy cerkwi, 1937)

---

Szkoły i wychowanie

Nauczanie i wychowanie dzieci w narodzie żydowskim od pokoleń miało pierwszeństwo przed wieloma innymi sprawami związanymi z samym życiem i trwaniem narodu. To właśnie wychowanie dzieci zapewniło nam ciągłość aż do dzisiaj. Dzięki żydowskiemu wychowaniu umieliśmy duchowo przetrwać tysiące lat diaspory, mimo różnych metod niszczenia – od morderstw i pogromów po kuszenie bogactwem i wysokimi stanowiskami. Żadna z tych metod nie zlikwidowała Żyda razem z jego ludem i wiarą.

Małe miasteczko Wasilków też było ogniwem w tym łańcuchu. W 1939 r., tuż przed wybuchem wojny, w Wasilkowie działały następujące szkoły: 7-klasowa szkoła powszechna, szkoła żydowska (Szolem Alejchem), szkoła hebrajska „Tachkemoni”, a oprócz tego – chedery i prywatni melamedzi dla młodszych dzieci.

