które okupowały największą część Europy
(344–330 p.n.e.). W późniejszych latach Grecy
wypchnęli również Persów z Egiptu, z Azji
Mniejszej, zajęte prowincje podzielili między
dowódców wojskowych i obsadzili greckimi
kolonistami, którzy szerzyli kulturę
grecko-hellenistyczną. Słabo kulturalnie
rozwinięte ludy stopniowo się helenizowały
i mieszały ze zwycięskimi Grekami.

W Judei wpływy hellenizmu były
bardzo silne: grecki stał się językiem kraju,
a Żydzi krok po kroku poszerzali użycie
języka aramejskiego, który był szeroko
stosowany, i bardzo zbliżali się do języka
greckiego i do kultury hellenistycznej.
Warto podkreślić, że w pierwszym okresie
panowania greckiego kultura żydowska i
kultura grecka współistniały całkiem
zgodnie: Żydzi znajdowali wielkie
zainteresowanie w literaturze i języku
greckim, tak że nawet doszło do tego, iż
tłumaczono pisma święte na język grecki.

Hellenistyczna kultura piękna i
przyjemności osłabiła rygorystyczne
nastawienie Tory; duża część młodzieży
żydowskiej zaangażowała się w różne gry
i rozrywki, zmieniała żydowskie imiona
na greckie, przejmowała greckie zwyczaje
i gubiła żydowską świadomość narodową,
chociaż asymilacja była najpierw
zewnętrzna – ale jak tylko zapuściła
głębsze korzenie, pojawiła się asymilacja
wewnętrzna, która zrównywała żydowskie
interesy polityczne, duchowe, kulturalne
z interesami obcego narodu.

Analizując okres panowania greckiego
i hellenizacji ludów ościennych możemy
stwierdzić, że wraz z całym zewnętrznym
blaskiem kultury, piękna i ziemskich
przyjemności Grecy mieli jeden cel:
zlikwidować każdą próbę utrzymania
narodowej tożsamości i w ten sposób
stać się panami świata. O ile udało im się
to wśród ludów słabiej rozwiniętych i
o niższej kulturze, to napotkali bardzo
mocny, zrównoważony opór u Żydów,
którzy mieli wysoko rozwiniętą kulturę,
religię i tradycyjne postawy – opór, którego
nie byli w stanie przełamać. Dlatego
zastosowali wszelkie rodzaje zabójstw,
mordów i brutalnej przemocy, żeby
narzucić kulturę hellenistyczną – i trwało
to aż do bohaterskiego powstania
Machabeuszy.

Grecy mogą być nazwani pierwszym
kulturalnym narodem, który wystąpił z
nienawiścią i wrogością wobec narodu
żydowskiego, prowadząc zaplanowaną
akcję przeciwko naszej kulturze i
religijnym postawom. Pojawia się
pytanie: czy to już jest antysemityzm?
To wymagałoby dłuższego omówienia
i doprecyzowania.

W angielskiej encyklopedii
„Britannica”, we wszystkich naszych
żydowskich interpretacjach, jak też
w hebrajskich wydaniach i
hebrajskiej encyklopedii, antysemityzm
(antyżydowskość) w pojęciu
współczesnym odnosimy do okresu
powstania chrześcijaństwa. Nienawiść
między narodami istnieje od początku
ludzkości, ale antysemityzm – dopiero
od powstania religii chrześcijańskiej.

To znaczy: antysemityzm jest
produktem religii chrześcijańskiej.
Dlaczego? Bo twórcy chrześcijaństwa
byli Żydami; bo podstawa chrześcijaństwa
jest odnogą judaizmu; więc dlaczego
chrześcijańscy przywódcy duchowi
przez 17 stuleci pielęgnowali
antysemityzm? Dlaczego siłą, torturami
i mordem próbowali nas zmuszać do
przyjęcia ich wiary, jeśli nie – to do
fizycznej zagłady?

W tym artykule nie jest ważne, żeby
wchodzić w teologiczne dyskusje o
wartościach i stanowiskach judaizmu i
chrześcijaństwa. Sednem artykułu jest
antysemityzm – ta czerwona nić, która
biegnie przez cały ten problem. Antysemityzm
to sprowadzenie wszystkiego do
oskarżenia: „Żydzi zabili Syna Bożego”.
Jakkolwiek by to ubierać w słowa albo
maskować – to jest rdzeń antysemityzmu,
zamglony, zamaskowany w różnych
hipotetycznych formułach i utrzymywany
po dziś dzień.

Możliwe, że dogmat „Żydzi zabili
Jezusa” nie jest jedyną przyczyną
antysemityzmu, ale jest świetnym
katalizatorem w szerzeniu nienawiści,
potępienia i pogardy wobec Żydów
i ich religii – zwłaszcza u prostych mas,
pobożnych i fanatyków.

To, co wspomniano na początku
artykułu – że długi okres rozsiewania
nienawiści, lepiej nazywanej
antysemityzmem, wszedł w krew
wierzących i przeszedł na dzieci,
wnuki i dalsze pokolenia – wynika z
tego, że nauka antysemityzmu była
codziennym duchowym „karmieniem”
szerokich mas, a potem została mocno
zacementowana przez różne edykty
wydawane przez źródła kościelne,
narzucane rządom i używane w różnych
okresach, kiedy hierarchia katolicka
albo rządy musiały rozładować
rozmaite kryzysy – i używały
antysemityzmu jak piorunochronu.

Rzut oka w historię pokazuje
nieprzerwany ciąg faktów, w których
żydowska krew przelewa się niewinnie:
„czarna zaraza”, czyli „czarna śmierć”,
która przyszła z Egiptu, Syrii do Włoch
i innych krajów Europy (1348–1349),
straszliwie uderzyła w Niemcy i Francję,
zginęły miliony ludzi – i przypisano to
Żydom: że zatruwali studnie i rzeki.

Wyprawy krzyżowe, podczas których
całe gminy żydowskie zostały
wyrżnięte (od 1097 do końca krucjat
w 1291); wypędzenie Żydów z Francji
w 1182, z Anglii w 1290, z Hiszpanii w
1492, z Portugalii w 1496 itd.; inkwizycja,
oskarżenia o „mord rytualny”, getta,
pogromy.

Wszystkie te działania, wzmocnione
przez silną wolę papieży, aby być
władcami nad wszystkimi narodami i
doprowadzić do jednej religii – stworzyły
taki właśnie antysemityzm, jaki mamy
dzisiaj. Naiwna byłaby postawa
żydowska, że „to się samo skończy”, jeśli
nie będzie z naszej strony aktywnej
postawy – bo to nie ma żadnego
realistycznego oparcia w historii
chrześcijaństwa.

Cały proces sądowy nad Jezusem,
aż do wydania wyroku śmierci, jest
w historii tamtego czasu opisany dość
szczegółowo, ale – niestety – został
później mocno zniekształcony w opisach
niektórych tzw. apostołów i w późniejszym
użyciu Ewangelii, tendencyjnie
przekręcony przez papieży, biskupów i
hierarchię kościelną.

Jednym z głównych argumentów,
które doprowadziły do procesu, było to,
że Jezus odrzucił doktrynę Tory o
ostatecznym sądzie nad istotą
ludzką i że jego zbawienie będzie
zależne od tego, jak człowiek wypełnia
prawa Tory w życiu praktycznym.
Argument Jezusa, że „sama wiara
wystarczy”, i jego ostry występ przeciw
utrzymaniu Świątyni jako formy
identyfikacji z narodem żydowskim,
a także jego dalsze wyjaśnienia, że
on jest Synem Bożym – w żydowskim
prawie religijnym oznaczały: to jest
fałszywy nauczyciel, którego trzeba
usunąć albo wysłać w inne miejsce,
gdzie nie będzie miał wpływu na gminę.
A jeśli wystąpienie dotyczy
przepisów prawnych i oskarżony jest
osobą znaną (a w wypadku Jezusa
Judaea nazywała go „rabbi”), to
sąd musi przeprowadzić pełne
dochodzenie i rozprawę, a następnie
wydać wyrok większością głosów.
Dopiero jeśli oskarżony nie podporządkuje
się wyrokowi sądu – można mówić
o karze śmierci.

Jezus przed sanhedrynem, jako
osoba buntownicza, odmówił złożenia
wyjaśnień, które by rozświetliły jego
kontrowersyjne wystąpienia, i tym samym
wystawił się sam na wyrok za obrazę
sądu. Chociaż część przywódców
Sanhedrynu – zwolennicy Szammaja i
część saduceuszy – chętnie widziała
wyrok śmierci, Sanhedryn nie wydał
na Jezusa wyroku śmierci i przekazał go
władzom rzymskim jako buntownika.

Ograniczone prawa żydowskiej
autonomii sprawiły, że przekazano Jezusa
pod władzę rzymską – a Poncjusz Piłat
skazał go na śmierć i rzymscy legioniści
ten wyrok wykonali.

Warto zaznaczyć, że w tym procesie
Piłat zrobił trochę „rzymskiej polityki”
i cały proces miał w pewnym stopniu
charakter kontrowersyjny – ale jak
podają historycy, u Piłata takie procesy
były czymś normalnym: miał on
sadystyczną satysfakcję z procesów,
zwłaszcza z wyroków śmierci, np.
przeciw Samarytanom.

Jeśli dokładnie przeanalizujemy
Nowy Testament chrześcijański, który
zawiera:
– 4 Ewangelie (Mateusza, Łukasza,
Marka i Jana),
– „Dzieje Apostolskie” – opis działalności
apostołów, zwłaszcza Pawła, za
okres od ok. 30 do 61–63 n.e., tzn.
do śmierci Pawła, w szerzeniu nowej
wiary w Izraelu i w krajach
ościennych – Grecji, Macedonii,
Turcji, Rzymie, na Malcie, Cyprze,
Krecie itd.,
– 13 listów Pawła,
– 8 listów (Piotra, Jana itd.),
– i „Apokalipsę” (Objawienie),

to zobaczymy, że głównymi filarami
Nowego Testamentu są cztery Ewangelie,
i dlatego ważne jest, żeby zobaczyć ich
ujęcie procesu i śmierci Jezusa – bo
to jest kamień węgielny antysemityzmu.
Najpierw trzeba podkreślić, że ich
poglądy nie są ujednolicone i można
je różnie interpretować.

Ewangelista Mateusz w rozdz. 26,
wers 65 pisze, że na pytanie arcykapłana
i przewodniczącego Sanhedrynu: „czy
Jezus jest winny (bo ogłasza się Mesjaszem)”
– sędziowie stwierdzili: „on jest winien
śmierci” i przekazali go Piłatowi. Ale
tak czy inaczej – nie wydali wyroku
śmierci. Ewangelista Marek w rozdz. 14,
wers 63 pisze podobnie: na odpowiedź
Jezusa dla arcykapłana, że jest Synem
Bożym, wszyscy (sędziowie) odpowiedzieli:
jest winien i powinien być zabity –
i przekazano go Piłatowi. Ewangelista
Łukasz w rozdz. 22, wers 70 – na pytanie:
„czy ty jesteś Synem Bożym?” – Jezus
odpowiedział: „wy mówicie, że jestem”.
Rozdz. 23, wers 1–2: sąd wziął Jezusa
i przekazał Piłatowi z oskarżeniem, że
jest Mesjaszem, że jest królem.

A ponieważ Herod, namiestnik
Galilei, był w tym czasie w Jerozolimie,
a Jezus pochodził stamtąd, Piłat
odesłał go do Heroda, by ten go sądził.
Po zadaniu pytań i nieotrzymaniu
odpowiedzi od Jezusa, Herod odesłał
go z powrotem do Piłata, żeby ten
go sądził i wydał wyrok. Tak więc
według wersji Łukasza Sanhedryn
nie wydał żadnego wyroku.

Ostatnia Ewangelia – Jana – rozdz.
18, wersy 28–19 opisuje przesłuchanie
przez arcykapłana i Sanhedryn,
z wyrzutami wobec apostoła Piotra,
że zaparł się Jezusa, a dalej – że
Sanhedryn przekazał Jezusa Piłatowi
bez wyroku.

Z powodu świątecznego dnia Pesach,
kiedy trzeba było zachować rytualną
czystość, przywódcy żydowscy przy
przekazywaniu Jezusa Piłatowi nawet
nie weszli do jego pałacu. Piłat wyszedł
do nich i zapytał, o co oskarżają Jezusa.
Oni odpowiedzieli (w. 30): „gdyby nie był
przestępcą, nie przyprowadzilibyśmy go
do ciebie”. Piłat (w. 31) – „to weźcie go
i sądźcie według waszego prawa”.
Oni odpowiedzieli: „nam nie wolno
nikogo zabijać”. Wtedy Piłat wrócił
do pałacu, kazał przyprowadzić Jezusa,
zadał mu pytania i rozkazał żołnierzom
go ukrzyżować.

Jeśli więc spojrzymy na cztery
Ewangelie chrześcijańskie dotyczące
śmierci Jezusa, to widzimy wyraźnie:
Mateusz i Marek pokazują, że Sanhedryn
uważał Jezusa za winnego śmierci,
ale faktycznie nie wydał wyroku i
przekazał go Piłatowi jako buntownika.
Łukasz i Jan z kolei pokazują, że
Sanhedryn przekazał Jezusa Piłatowi
do osądzenia bez szczegółowego
rozpatrywania sprawy i bez wyroku.
Podsumowując: z czterech Ewangelii
wynika jasno, że wyrok śmierci na Jezusa
wydał Piłat – rzymski władca nad krajem –
i jego legioniści ten wyrok wykonali, a potem
wydali ciało matce.

Powstaje więc pytanie: dlaczego aż
do XX w. chrześcijańska hierarchia
we wszystkich swoich wystąpieniach
podkreślała, że to Żydzi zabili Jezusa,
Syna Bożego, i na tym fundamencie
zaszczepiała i zaszczepia dalej w świecie
chrześcijańskim nienawiść do Żydów
i narodu żydowskiego – co w historii
nazywamy antysemityzmem? Dlaczego
Poncjusz Piłat, rzymski władca nad
Izraelem i krajami ościennymi – w którego
rękach był los Jezusa i wszystkich
mieszkańców okupowanego kraju –
nie jest w Ewangeliach wskazany jako
morderca i winny śmierci Jezusa?
Nowa Ewangelia oczyszcza go w całości
z winy, bo morderca „umył ręce”, choć
były zanurzone we krwi tysięcy ofiar.

Żeby znaleźć bardziej logiczną
odpowiedź na to pytanie, musimy wrócić
do okresu, w którym spisywano Nowy
Testament – do czasu, atmosfery oraz
innych czynników, które miały wpływ
na ostateczne ukształtowanie się
Nowego Testamentu w tej wersji,
jaką używa się do dziś.

