stała na wysokim poziomie – inżynieria i architektura. Kiedy Świątynia została ukończona, odbyło się publiczne poświęcenie (chanukat ha-bajt), na które przybyli Żydzi ze wszystkich plemion z całego kraju.

Jerozolima stała się centrum handlu i dzięki swojemu pięknu przyciągała ludzi ze wszystkich okolicznych państw. Mądrość Salomona rozeszła się po wszystkich krajach, zwłaszcza po tym mądrym wyroku z kobietą, która podczas snu udusiła swoje dziecko i chciała je zamienić na żywe dziecko drugiej kobiety. Dlatego wielu ludzi przychodziło do niego, gdy wybuchały spory, i polegało na jego wyroku.

Król Salomon jest w historii żydowskiej zaliczany do najlepszych królów po Dawidzie. Za jego czasów naród odpoczął od wojen, które prowadził Dawid, i dobrze wykorzystał czas, by poprawić produktywność kraju.

Strony negatywne rządów Salomona to to, że miał bardzo wiele kobiet z różnych narodów i przez to pod ich wpływem pozwolił budować świątynie dla swoich żon. Salomon miał cały harem swoich żon – kobiet – w liczbie 300 oraz 700 służących i kobiet komnatnych. W 1 Księdze Królewskiej, rozdz. 11, werset 3, jest powiedziane: „i miał żon książęcych siedemset, a nałożnic trzysta”.

Lud był niezadowolony z jego postępowania w tym kierunku, jak też niezadowolony z jego bogatego i wystawnego życia, za które lud musiał płacić. Niezadowolenie doprowadziło do protestów i publicznych wystąpień. Buntownicy przeciwko Salomonowi rekrutowali się z pokolenia Efraima pod przewodem Jeroboama, syna Nebata, który był wysokim urzędnikiem na dworze Salomona. Otrzymał on także poparcie od proroka Achijasza z Szilo, który był przeciwny sposobowi rządzenia króla Salomona.

Kiedy Salomon dowiedział się o planach Jeroboama, syna Nebata, wysłał wojsko, by go aresztować, ale Jeroboamowi udało się uciec do króla Egiptu, Sziszak (Szoszenk), który nie był teściem Salomona. Sziszak, król Egiptu, był zadowolony z przejścia Jeroboama do niego, ponieważ chciał osłabić wpływy królestwa Salomona.

I w ten sposób zaczęła się zmniejszać wielkość królestwa Salomona. W tym samym czasie Aramejczycy i inni wrogowie zaczęli atakować państwo żydowskie. Salomon, który był człowiekiem pokoju, a nie wojny, zaniedbał te różne ataki i bojowego ducha Dawida, i duch bojowy bardzo osłabł w narodzie żydowskim.

Salomon panował 40 lat. Po jego śmierci tron objął jego syn Rechabeam, ale niestety nie posiadał on mądrości swojego ojca, ani bohaterstwa króla Dawida.

Ostatecznie doszło do rozłamu królestwa żydowskiego na dwie części: „Juda”, składająca się z plemion Beniamina i Judy, oraz królestwo „Izrael” z pozostałych dziesięciu plemion.

Do opisu historii naszych trzech największych królów, oprócz ksiąg Tanachu – Samuela i Królewskich – wykorzystano także dodatkowe materiały, jak „Historia świata od czasów najdawniejszych do dziś”, encyklopedię hebrajską i inne materiały.

Opis króla Salomona – tego bardzo mądrego człowieka – chcę zakończyć balladą ludową L. Alickiego pod tytułem „Król Salomon i pawie”, która pokazuje, że na końcu zrozumiał on „jak bardzo trzeba od siebie odgonić pychę”.

KRÓL SALOMON I PAWIE

Królowi Salomonowi nie posłużyła jego mądrość,
powinien się był uwolnić od próżności;
pycha oślepia każdego człowieka –
czy ślepy może innym doradzać?

A mądry był – znał mowę
ludzi – i ptaków, i zwierząt.
Jego ucho mądre
słyszało nawet trawę i pąki, które się zielenią.

Orłowi i lwowi panował tak,
że jechał na nich, dokąd tylko chciał;
nawet najsilniejszy lew niósł go pokornie i cicho,
a orzeł leciał z nim w najdalsze kraje.

„Świat jest dla mnie za mały” – król rozważa
coraz częściej – i każe orłu uklęknąć,
i siada na nim dumnie i mówi: „uskrzydlony koniu,
rozkazuję ci wzlecieć w najwyższe błękitne niebo;

…zdobędę gwiazdy i planety” – myśli Salomon –
„i swoją mądrością uczynię je poddanymi,
bo mądrość jest najlepszą bronią w walce,
odniosę zwycięstwo i w niebie będę królem!...”

Ale raz, gdy orzeł niesie go bardzo wysoko,
on w swojej zadumie zasypia,
i nie poczuł, jak słońce uderzyło go w głowę
promieniem – rycerz… niebo ściemniało…

Już się chwieje dumny król Salomon,
za chwilę miałby się z życiem pożegnać,
gdyby nie stał się nagle wielki cud:
napotkało go stado mądrych pawi;

zobaczywszy niebezpieczeństwo, zasłoniły go od słońca
i jak chmura nad nim poleciały,
trzepocząc, chłodząc go skrzydłami –
i blady król otworzył oczy.

Zrozumiał od razu: pawie uratowały go od śmierci,
powiedział więc do nich łaskawie:

– Pomogłyście mi w wielkiej potrzebie.
Dziękuję wam. Pozwalam wam mówić,
czym mam wam się odwdzięczyć – powiedzcie wasze życzenie
i cokolwiek chcecie ode mnie – otrzymacie.

– Czy to tak mało, że król nam podziękował? –
zaczął uroczyście przywódca pawi –
„ale skoro znaleźliśmy łaskę w twoich oczach,
to niech mi będzie wolno powiedzieć moje pragnienie:
wszystkie pawie – cały mój naród, nie tylko ja sam –
niech będą ukoronowane złotymi koronami.”

– Spełnione – mówi król łagodnie,
z lekkim, życzliwym uśmiechem w oczach.
Pawie radośnie krzyknęły – dziko:
– Niech żyje król! – i odleciały.

Następnego ranka, gdy tylko wzeszło słońce
i z koroną słońca wyszedł dzień,
promień padł na główki pawi
i złote koronki zaczęły błyszczeć.

Za ich wierność król je wynagrodził.
Z dumą zaczęły się przechadzać:
nawet orły nie były tak
ukoronowane jak one;
było się naprawdę czym
pochwalić!

Od tego czasu trzymały się z dala od innych ptaków
i żyły, jak pustelnicy, osobno.
Rósł w nich z czasem coraz większy
zadufany pychą pióropusz –
chciały być podziwiane przez wszystkich.

Do króla Salomona przychodziły jednak co roku
i przed jego tronem pokornie się kłaniały;
on uśmiechał się do nich przyjaźnie – to prawda,
ale jego oczy patrzyły trochę smutno.

Pawie nie widziały tego smutku w jego oczach,
zajęte były tylko sobą:
swoją koroną, swoją dumą, swoim szczęściem,
które – jak im się zdawało – nigdy się nie skończy!

Ale raz w jedną pawię wleciała strzała
i padła ona u nóg myśliwego,
myśliwy chwycił pawia pośpiesznie
i przeszedł go dreszcz w całym ciele:

– Paw ma na głowie złotą koronę!
Skarb znalazłem, może tu jest majątek! –
wskoczył na konia i pognał galopem:
„czy to złoto – złotnik mi powie.”

Zdarł koronę, starł z niej krew
i rzucił pawię – niech zgnije!…
„Będę bogaty… kupię sobie wielki majątek…
tylko muszę przed innymi ukryć tajemnicę…”

Złotnik zrobił próbę i orzekł: – to czyste złoto,
jeśli chcesz, mogę to od ciebie odkupić.
– Zgoda… – powiedział myśliwy, złotnik zważył, zapłacił,
a myśliwy pobiegł do karczmy – pić.

Upił się – i tajemnica wyszła…
myśliwi zaczęli czyhać na wszystkich drogach;
dla narodu pawi nie było już łaski,
bo okazało się – spadł na nie deszcz strzał.

Nie można było latać – ani w stadach, ani pojedynczo,
skrzydła już zapomniały, jak się lata,
a iść też było niebezpiecznie,
a przecież są ptakami – muszą jeść!

Pawie leżały w bagnach, cicho, spragnione,
dzioby im drżały, by je wystawić;
przywódca pawi bez przerwy rozmyślał, rozmyślał:
„…jest źle!… wszyscy poniesiemy śmierć…

On chce nas tylko ze względu na koronki,
dlatego na nas poluje swoimi strzałami.
O Boże – skąd wziąć inną złotą koronę – obowiązek!
Muszę natychmiast lecieć do króla Salomona…”

I jednej nocy, w ciemną, zupełnie czarną noc,
przywódca zerwał się i przybył do Salomona:

– Sam jeden przyszedłem do ciebie z niebezpieczeństwa.
Śmierć otoczyła nas płotem.
Uwolnij nas, wielki królu, od twojego wielkiego daru,
i pozwól nam być jak wszystkie ptaki…

W oczach króla zabłysła myśl,
która mu się pojawiała w bruzdach na czole:

– Spełnione. Zamiast koronek niech wam
zostaną tylko piórka,
i wracajcie do domu na dawne dobre lata –
„jak bardzo człowiek musi od siebie
odgonić pychę”.

Pawie spojrzały w tron –
koronki na głowie już nie było!
Zabolało serce… zebrały się w sobie
i podziękowały królowi w ptasim języku.

