Kapki, podnoski i buty z wysokimi cholewami. Dlatego szewcy musieli oddawać część robót cholewkarskich do Białegostoku, a jedyny miejscowy cholewkarz ledwo był w stanie z tego wyżyć.

Warto tu podkreślić, że o ile ok. 90% wszystkich rzemiosł i zawodów w miasteczku było w rękach żydowskich, to akurat w szewstwie obraz był trochę inny. Polscy szewcy z czasem zrównali się liczbowo z żydowskimi, a w ostatnich latach przed wojną nawet ich wyprzedzili, jeśli chodzi o szycie nowych butów. Sporo Żydów zamawiało sobie nowe obuwie u Sawiniewskich z ulicy Jakima – i nikt się tym specjalnie nie przejmował, że „to nie Żyd”.

KRAWCY

Tak jak Żydom byli potrzebni koszerowi rzeźnicy, tak samo konieczni byli żydowscy krawcy – żeby można było szyć i nosić ubrania zgodne z przepisami i zwyczajem. Dlatego krawiectwo stało się zawodem „żydowskim” i przez całe pokolenia takim pozostało. Nawet w literaturze żydowskiej krawiec ma swoje miejsce – ileż to jest piosenek, anegdot, dowcipów o krawcach: „Był sobie raz krawiec w Gdańsku…”, „tak to uszył krawiec”… i wiele innych. A teraz – do wasilkowskich krawców:

– Abraham krawiec, z siwą brodą „na dwa kolory”, o którym mówiono, że był jednym z tych „ukrytych uczonych”. W młodych latach prowadził dużą pracownię krawiecką z czeladnikami, pomocnikami i uczniami – największy zakład krawiecki w całym Wasilkowie. Po nagłej śmierci jego pięknej żony Pesji bardzo podupadł na zdrowiu, cierpiał na ciężką astmę, lubił zajrzeć do księgi – i zmarł już w czasie wysiedlania Żydów do wasilkowskiego getta.

– Szefel Winik, zwany też „Szefel głuchy”. Dobry fachowiec, miał dużo roboty, ale w domu panowała bieda. Przynoszono mu szycie ze wszystkich stron – zwłaszcza Żydzi – ale to mało pomagało. Do niego najbardziej pasowało powiedzenie: „wszyscy szewcy chodzą boso, a wszyscy krawcy – bez spodni”. On naprawdę chodził w poszarpanych pantalonach, podwiązanych paskiem od ścierki albo zwykłym sznurkiem. Nie bardzo umiał zorganizować sobie pracy. Szył razem z synem Awremlem (zwanym Sunelem), pomagała mu też najstarsza córka, a czasem i druga. Pracę brał na trzy miesiące naprzód – żeby zmusić klientów, by czekali, i żeby mieć pewny zarobek z miesiąca na miesiąc. Jak kto już przyszedł na przymiarkę – to musiał czekać; odebrać towar „z powrotem” się nie dało, bo często był już częściowo pokrojony albo jedna połowa była zszyta, a druga nie.

Warto zanotować, że wszędzie istniało przekonanie: „krawcy to kłamcy, nie dotrzymują słowa”. A krawcy, żeby się z tego wymiksować, mieli cały arsenał wykrętów – czasem tak sprytnych i oryginalnych, że aż trudno było się nie uśmiechnąć. O jednym takim „krawieckim rozwiązaniu” warto opowiedzieć.

– Jednym z lepszych krawców w miasteczku był Lejbl Lensziner, powszechnie zwany „Lejbl szmatnik”. W Wasilkowie była też poczta, a naczelnikiem poczty był Polak – bardzo wysoki, około 2 metry i jeszcze z 20 centymetrów, i jak to wtedy było modne – chciał mieć nową marynarkę z czarnej jedwabnej (albo atłasowej) tkaniny. Oddał ją do uszycia krawcowi Lejblowi.

Około pół roku wcześniej ten sam krawiec dostał do przeróbki długi płaszcz z czarnej satyny od pewnego tkacza – Jankla Lipsztejna, zwanego Janklem Głowackim, niskiego jak dziecko. Gdy nadeszła umówiona niedziela, przyszedł naczelnik poczty na przymiarkę – a jak to zwykle – ubranie jeszcze nie było gotowe (nawet nie do końca skrojone). Lejbl się jednak nie zgubił: wziął płaszcz Jankla Głowackiego i „na chwilę” założył go poczmistrzowi, żeby „zebrać miarę”, a potem… odwrócił sytuację i zmierzył marynarkę poczmistrza pod płaszcz Jankla. I tak jednego obmierzył na drugim.

– Mejłach Katan, zwany „Laszynicer”, miał swoją pracownię u nauczyciela Welwla, przez pewien czas. Szył głównie dla chrześcijan, rzadziej dla Żydów. Głównym powodem było to, że lubił „gorzki kieliszek” i częściej był pijany niż trzeźwy. Lata wcześniej chodził po wsiach, załatwiał sobie noclegi i jedzenie u chłopów, a przy okazji nauczył się pić ich własny samogon. Syn, Mejsze – bardzo porządny człowiek – niestety nie miał na ojca wielkiego wpływu.

Z innych krawców trzeba wspomnieć: Zaidke z Janowa – cichy, dobry fachowiec; braci Jasiela i Jankla Lenszinerów; krawca, który w ostatnich latach osiadł w domu Pesli; krawca ze Stawisk w domu Ratowieckich – i kilku mniejszych.

RZEŹNICY

Jak było już mówione wcześniej – zawód rzeźnika był w judaizmie częścią religii i prawa: trzeba było dostarczyć koszerne mięso całej społeczności. Rzeźnik był więc tym, który musiał zagwarantować, że mięso, które jemy, jest koszerne, a nie – broń Boże – trefne. Musiał się znać na tym, co w uboju jest dozwolone, a co nie; umieć podzielić tuszę, obejrzeć ją (bedika), wybrać tłuszcze, wyczyścić, wypłukać, osolić itd. Znane jest żydowskie powiedzenie: „tak jak Tora nie ma końca, tak i rzeźnictwo nie ma końca” – tym najlepiej oddaje się charakter tego fachu.

– Najzamożniejszym rzeźnikiem w Wasilkowie był Szmulke Perelsztejn. Miał własne miejsce w wielkim bejt midraszu, a jego dom był murowany – jeden z nielicznych w miasteczku – i na podwórku miał własną studnię. Uliczkę, przy której stał jego dom, nazywano „ulicą Szmulke rzeźnika”. Niski, ale silnie zbudowany, w starym rosyjsko-chasydzkim kapeluszu; żona – Rachel – wysoka, barczysta, świetna sprzedawczyni: zależało jej, żeby towar szedł szybko, żeby z jatki nic nie wracało – umiała sprzedać za gotówkę i „na kreskę”. Jak brakowało klientów – potrafiła zapukać sąsiadom w okno i zawołać, żeby przyszli.

Cała rodzina była związana z rzeźnictwem – także zięciowie i szwagrowie. Synowie i zięciowie: Jaseł, Chone, Icyl – to byli silni, krzepcy Żydzi, jak się mówiło „z mięśniami” – jak trzeba było, to i przyłożyli. Wszyscy zostali zamordowani – jedni w lesie, inni w obozach – rękami Niemców i pomagających im polskich antysemitów.

– Drugi rzeźnik – Itczke Perelsztejn – mieszkał przy głównej ulicy miasteczka, miał wysoki ganek; gdyby kto spadł z tego ganku – mógłby sobie złamać kark, a w najlepszym razie rękę albo nogę. Był stałym modlącym się w bejt midraszu „Chaje Adam”, za wielką synagogą. Jego żona, Szejne, w ostatnich latach bardzo utyła – prawdopodobnie dlatego, że przestała rodzić. Urodziła 7 dzieci – wszystkie dobrze wychowane. Ale żadne nie chciało pójść w fach ojca – nie lubili rzeźnictwa. U Itczkego w domu panowała prawdziwa „polityczna mozaika”: najstarszy syn, Chaim – Poalej Cijon i poślubił dziewczynę z Jasionówki; Chone – zagorzały komunista; Malka – Ogólni Syjoniści; Nisel – Bund; Szimon – Ogólni Syjoniści, potem Al ha-Mishmar; Chejle – Cukunft; Jaseł – Bejtar. W domu panował jednak wzajemny szacunek i obowiązywała zasada, że „w domu nie kłócimy się o politykę”, choć – jak to bywa – poza domem już nie zawsze.

Reb Itczke, poważany baal-habajis, był też baal-tfile i przez pewien czas gabajem w bejt midraszu „Chaje Adam”.

– Pesach Bieber miał jatkę przy ulicy Tewela Kamena. Jatka nie była razem z mieszkaniem – inaczej niż większość. Faktycznym gospodarzem był jego ojciec, reb Berl, z długą brodą, który na starość przekazał zakład synowi, a sam zabrał się do nauki – czytał księgi, uczył się Gemary między minchą a maarivem.

– Szlome rzeźnik miał jatkę obok żydowskiej akuszerki Sternfeld. Przeciętny fachowiec, mieszkał za jatką z żoną i jej siostrą, dzieci nie mieli.

– Małke Miszkin miał jatkę w przednim pokoju swojego domu – ale w praktyce bardziej zajmował się handlem bydłem niż rozbiorem mięsa.

– Jankel Sokołowicz, zwany też „Jankel Baczes” albo „Jankel Zejdek od murarza” – to już była nowa, świeżo zbudowana jatka naprzeciwko domu Mulkego Sztabińskiego (wcześniej mieszkała tam rodzina Białousów). Jankel należał do młodszego pokolenia rzeźników i dopiero się rozkręcał. I trzeba mocno zaznaczyć: to właśnie Jankel Sokołowicz był jedynym wasilkowskim Żydem, który uratował się z Zagłady – ukrywając się po polach, lasach i dzięki pomocy kilku porządnych, dobrych chrześcijan (ich nazwiska są w części „Ocaleni” w księdze pamięci).

Z innych rzeźników w Wasilkowie byli jeszcze: Fejwł Pischer „z dzikiej strony”, też z nową jatką; Mordche rzeźnik w domu Herzka – nauczyciela, przy ulicy białostockiej; Aron Szimon rzeźnik – i kilku innych. Rzeźnicy zwykle kupowali bydło w sąsiednich wsiach, rzadko na jarmarkach, jechali po nie o świcie, żeby być z powrotem rano, a potem pędzili zwierzęta do żydowskiej rzeźni („bojni”) – bardzo prymitywnej, pod miasteczkiem, niedaleko żydowskiego bejt-tahary. Szochet zabijał, sprawdzał wnętrzności; jak było jakieś uszkodzenie – od razu odrzucał.

Praca rzeźnika była naprawdę ciężka fizycznie: doprowadzić zwierzę do rzeźni – a nieraz się zerwało i uciekło na pole albo do chłopskiego ogrodu; trzeba było je dopaść i powalić. Potem trzeba było podciągnąć tuszę do belki, obedrzeć, wyjąć wnętrzności, podzielić i zanieść do jatki – a połowa takiej sztuki ważyła nieraz sto kilo.

W żydowskim społeczeństwie rzeźnicy uchodzili za ludzi nieco „mocniejszych” – i ekonomicznie też często stali lepiej niż inni rzemieślnicy. Dopiero w ostatnich latach przed wojną to się zaczęło trochę zmieniać, ale i tak był to jeden z lepszych fachów na żydowskiej ulicy.

FURMANI (BALI WÓZKÓW)

Choć furman – inaczej „baal agole” – nie jest w ścisłym sensie fachowcem-rzemieślnikiem, to jednak był w miasteczku bardzo ważny i bardzo popularny, bo wielka część mieszkańców żyła właśnie z furmanki. Jak już było powiedziane – cały transport opierał się na koniu i wozie: wożono towary dla fabryk, towar kupiecki, rzeczy prywatne, a także przejezdnych między Wasilkowem a Białymstokiem i z powrotem.

Poza zwykłymi kursami na trasie Wasilków – Białystok – Wasilków furmani jeździli też dalej: do Sokółki, Skidla, Krynek, Grodna – zwłaszcza zbożem. Takie trasy trwały 3–6 dni.

Zdarzył się też tragiczny wypadek w 1926 r.: furman Efraim (zwany Frojtczik) wracał z synem Mejszką z dłuższej trasy i w pobliżu lasu Buksztele zostali napadnięci przez dwóch rabusiów. Mejszke rzucił się na jednego, ale drugi przebił go bagnetem – po dniu męki chłopak zmarł.

Wraz z rozwojem przemysłu drzewnego i tekstylnego liczba furmanów rosła. W ostatnich latach podzielili się nawet na „specjalizacje”: jedni obsługiwali fabryki, drudzy tkalców, trzeci – sklepy i pasażerów.

Pracy nie brakowało: fabryki zużywały masę surowca i trzeba było codziennie z Białegostoku przywozić bele tkanin, a potem gotowy towar odwozić z powrotem do białostockich magazynów, skąd szedł na eksport. Do tego niemal codziennie trzeba było zawozić do Białegostoku skrzynie drewniane i deski dla firm pakujących eksportowe towary.

Wasilkowscy tkacze (tzw. „łynkietnikes”) też potrzebowali stałych dostaw przędzy, sznurka, kordu, a sklepy i kupcy – transportu.

Furmani pracowali bardzo długo, często od świtu do nocy, zaspokajając wszystkie potrzeby transportowe miasteczka.

