Zaostrzenie się życia gospodarczego całego chłopstwa było ściśle związane z wybuchającymi powstaniami przeciwko systemowi feudalnemu i przeciwko chrześcijaństwu, które wszystkimi środkami ten system umacniało i wymuszało.

Fala niepokojów ogarnęła całe chłopstwo pod koniec XIII w. po najazdach Mongołów na Polskę, które niszczyły miasta i zmuszały feudałów do daleko idących ulg wobec chłopów. Feudałowie zaczęli wtedy na szeroką skalę prowadzić kolonizację, dzielić chłopom ziemię i dawać im większą swobodę w handlowaniu własnymi produktami – oczywiście po wykonaniu wobec pana określonych powinności.

Te czasowe ulgi i pewne wolności dla chłopów były jednak tylko sprytnym manewrem, mającym pomóc znów postawić na nogi opuszczone i zniszczone majątki po najazdach mongolskich. Ale zarazem ta czasowa wolność, oparta na prawie magdeburskim, pociągnęła za sobą rozwój całego rolnictwa – wzrosła produkcja, jak i siły wytwórcze.

Równoczesny wzrost produkcji zbożowej ożywił handel i wymianę. Feudałowie, przy pomocy Kościoła, zmusili więc króla Kazimierza III, by wydał nowe prawa, które miały odebrać chłopom prawo do swobodnego poruszania się i ich osobistą wolność. I właśnie w tym okresie umacnia się „pańszczyzna”. Wymieńmy kilka jej postanowień: bez zezwolenia pana chłop nie mógł opuścić wsi (z jednego dworu wolno było odejść najwyżej dwóm chłopom w roku); obowiązek darmowej pracy na ziemi pana; za zabicie rycerza – kara 2220 złotych; za zabicie chłopa – 370 złotych; za zgwałcenie żony rycerza – kara śmierci, za zgwałcenie chłopki – 148 złotych.

Aby łatwiej pozbawić chłopa jego praw, feudałowie zaczęli też wydawać własne prawa w poszczególnych wsiach i sami stali się sędziami w sprawach administracyjnych.

Pierwszymi, którzy wprowadzili pańszczyznę w Polsce, byli feudałowie kościelni – arcybiskupi, biskupi i klasztory. Warstwa feudalna nie była jednak jednolita. Szerokie masy rycerstwa, które dźwigały na sobie ciężary wojen, były często zubożałe albo biedne, co prowadziło do konfliktów, do ustępstw i – w rezultacie – do rozwoju miast.

W procesie kolonizacji, rozwoju miast i zagospodarowania ziemi poważny udział mieli Żydzi.

Początki osadnictwa żydowskiego

Trudno jest dać całkowicie jednoznaczną odpowiedź na podstawowe pytanie: kiedy dokładnie powstało osadnictwo żydowskie w tych stronach? Ale to, że Żydzi byli już na tych terenach około VIII wieku, a więc przed faktycznym powstaniem państwa polskiego, potwierdza bardzo dużo źródeł historycznych. Pierwszy dokument znajdujemy u nieznanego autora, który pisze mniej więcej tak: „po wystąpieniu fałszywego proroka Mahometa większość Żydów z Persji uciekła i rozeszła się po Rusi, Niemczech i krajach ościennych”. Tę samą wiadomość powtarza w swej kronice „Emek ha-Bacha” (Dolina płaczu) Józef ha-Kohen, który pisze, że w roku 690, po najeździe muzułmanów na Persję, wielu Żydów uciekło stamtąd i przybyło do Rusi, Niemiec i Szwajcarii – i w ogóle na wszystkie znane tereny.

Znani polscy historycy – Tadeusz Czacki, Maciejowski i inni: Joachim Lelewel, A. Harkavy, F. Mark, Dubnow, Bałaban, Shipper, Ringelblum oraz R. Berszadski i inni – są zgodni, że Żydzi osiedlili się w Polsce jeszcze przed ukształtowaniem się państwa polskiego (za Mieszka).

Początek osadnictwa żydowskiego w Polsce obrósł wieloma legendami. Wielu badaczy widzi w nich ślad bardzo wczesnego, głęboko zakorzenionego związku Żydów z Polską i uważa, że jest w nich pewne ziarno prawdy historycznej.

Przytoczę tu dwie legendy z tamtego okresu, które są silnie związane z rzeczywistością:

1. „Legenda o Abrahamie Prochowniku” – podaje ją autor z Zamościa w swoich „Domowych wspomnieniach”, jak też wielki historyk Joachim Lelewel w „Polsce w wiekach średnich”. Legenda opowiada, że po śmierci legendarnego polskiego księcia Popiela zwołano wiec w Kruszwicy, aby wybrać nowego władcę. Ustalono, że królem zostanie ten, kto pierwszy wjedzie do grodu. Przypadek sprawił, że pierwszy przyjechał tam Żyd – Abraham Prochownik – i zatrzymał się przy bramie. Wiec przyjął go i chciał namaścić na króla. Żyd jednak odmówił i wskazał na osobę Piasta. Piast został rzeczywiście wybrany i tak zaczęła się w Polsce dynastia Piastów.

Jak widać, legenda została ostatecznie ukształtowana dopiero dużo później. Abrahama nazwano „Prochownikiem”, bo handlował prochem – „prochą”. Był to czas wielkiego rozwoju materiałów wybuchowych. Legenda ta pokazuje zakorzenienie Żydów w Polsce.

2. Druga legenda (być może w 100% prawdziwa) została opublikowana przez wielkiego przyjaciela Żydów polskich Joachima Lelewela w dziele historycznym w XIX w. w Niemczech. Czytamy tam, że w X wieku Żydzi mieszkali na obszarze od Ratyzbony aż po Chorwację (Małą Polskę) i Łuck aż do Kijowa, mieszkali nad Wisłą, a nawet przy rzekach Wartą i Pilicą – i istnieje o tym osobna legenda.

Do Niemiec (Aszkenazu) przybyli oni z Hiszpanii już dawno i dobrze im się tam powodziło, wzbogacili się, aż wybuchła wojna między Frankami a wyznawcami Wodana – Sasami. Żydzi trzymali się neutralnie, ale im to nie pomogło. Chrześcijanie i wyznawcy Wodana zabrali im majątki i zaczęli ich uciskać – zrobiło się bardzo źle. Nawet gdy Karol Wielki nawrócił Sasów na chrześcijaństwo i nie było już wyznawców pogańskiego Wodana, położenie Żydów się zasadniczo nie poprawiło.

W tak ciężkiej sytuacji zaczęli szukać innego kraju dla schronienia. Już zamierzali wyjechać z Aszkenazu (Niemiec) i opuścić ten kraj. W roku 893 wysłali więc uroczyste poselstwo do młodego króla polskiego z prośbą, by pozwolił im się osiedlić. Jako posłów wybrano: Akibę z Estremadury (Hiszpania), Chizkijasza – Żyda z Cezarei (Erec Israel), matematyka Immanuela z Aszkelonu (Erec Israel), mówcę i retora Lewiego Baccari z Badaru (Indie) i na końcu Natana z Barcelony (Hiszpania).

Dopuszczeni przed tron, posłowie – przez usta retora Lewiego – opowiedzieli w krótkiej, pięknej łacińskiej mowie o losie Izraela od zburzenia Świątyni aż po prześladowania w Niemczech i poprosili o miejsce schronienia. Leszek (polski książę) był tym głęboko poruszony. Lewi poprosił wówczas o pozwolenie osiedlenia się w Polsce, o prawo zajmowania się rzemiosłem i obróbką ziemi.

Zanim odpowiedziano na prośby, Leszek zadał posłom pytania, a ich odpowiedzi całkowicie go zadowoliły. Wszystko to bardzo się Leszkowi spodobało. Oświadczył, że naradzi się w świątyni ze swoimi kapłanami i udzieli odpowiedzi.

Trzeciego dnia Żydzi zostali ponownie wezwani przed tron. Król Leszek zapewnił ich, że z sympatią przyjmuje lud Izraela i chętnie widzi go w swoim królestwie. Z pewnych jednak względów nie może dać im jednego zwartego obszaru na osobną osadę, ale daje im wolność osiedlania się w całym swoim królestwie, uprawy ziemi, hodowli bydła i zajmowania się rzemiosłem. Posłowie, ze łzami w oczach, padli mu do nóg, wyrazili wdzięczność i wrócili do swoich. W domach żydowskich w Niemczech zapanowała radość i święto. W następnym roku, 894, wielka liczba Żydów wyemigrowała z Niemiec do Polski.

Ludność miejscowa patrzyła na nich z wielkim zdziwieniem – jak na ludzi z innego świata. Przyjazne przyjęcie z ich strony wywołało gościnność i życzliwość. Po 11 latach, w 905 roku, otrzymali oni przywilej, który dawał im prawo osiedlania się, swobodę w zachowaniu swojej religii, własne sądownictwo, wolność handlu i rzemiosła, niezależność od rycerstwa i ochronę przed napadami.
Na tym kończy się wersja legendy u Lelewela.

Legenda ta – jak wynika ze źródeł historycznych – zawiera spory pierwiastek prawdy i miała na celu wykazanie, że pierwsi Żydzi w Polsce pochodzili z Izraela i Hiszpanii; że początkowo nie zajmowali się handlem i lichwą, lecz rzemiosłem i pracą na roli; oraz że Żydzi pojawili się na tych słowiańskich ziemiach jeszcze przed powstaniem państwa polskiego i od razu wzięli czynny udział w jego rozwoju.

