Zamknięty i zabezpieczony
pancerzem z kości.

Tylko głęboko w oczy
można cię odnaleźć –
tego Żyda,
który – jak się rozumie –
stamtąd uszedł.

Żydem się rodziłeś –
i Żydem pozostaniesz.

Nie zaszczyty i honory,
nie blask milionów,
nie dobrobyt!
Nawet straszne cierpienia
będą chciały siłą
twoje imię, Żydzie, – wymazać.

czerwiec–lipiec 1987 (5747)

Radość i zadowolenie. Eichmann był tylko sam,
znaleźli się jednak jeszcze inni „ludzie”, którzy marzyli
o takim rozwiązaniu tak zwanej kwestii żydowskiej
i o wytępieniu innych „niższych ras”, zaliczonych do Słowian.
Także Polacy, którzy chwilami przyłączali się
do dzikiej niemieckiej orgii,
musieli współdzielić los innych „niższych ras”.
Tylko pięć milionów miało pozostać
jako niewolnicza siła robocza dla III Rzeszy,
dla rzekomo germańskiej rasy.

Możliwe więc, że trzeba przyjąć teorię,
że wynoszenie jednej czy drugiej rasy ponad inne
może przynieść śmiertelną winę.
Nie wolno nam tracić z oczu faktu:
jeśli ludzkość gotowa jest przyjąć
gloryfikowanie narodów jako „wybranych”,
„lepszych”, „ponad pozostałymi”,
a z drugiej strony – uznać narody „niewybrane”,
„gorsze”, „niższe” –
to wtedy na świecie
otworzą się wrota wszystkich piekieł.

Dawne nastawienia religijne, jakie rozwinęły się w ludzkości,
utrzymywały, że człowiek jest utożsamiony
z postacią Boga.
To stworzyło abstrakcyjne pojęcia o boskości;
to z kolei co jakiś czas powstrzymywało
przed zbrodniczymi czynami
ze strachu przed niewidzialną
i nie do końca zrozumiałą mocą Bożą.
Od chwili jednak, kiedy
abstrakcyjne wyobrażenia o boskości
próbowano przełożyć na materię
(jak w nauce Jezusa, że jest Synem Bożym),
zabito Go – bo materia
da się zniszczyć
i podlega fizycznym prawom świata materialnego.
Ludzkość szła dalej swoją drogą
z abstrakcyjnymi teoriami o boskości,
które zmieniały się z epoki na epokę.

Wraz z powstaniem i rozwojem
ludzkiej cywilizacji
zmieniały się i sposoby
przyjmowania różnych koncepcji:
z jednej strony – pozytywnych wartości
związanych z boskością, które z biegiem lat
opierały się na dobrych zasadach
i tworzyły wspólne rozumienie
ludzkich dążeń;
z drugiej strony – równolegle
rozwijał się zły, negatywny symbol,
który miał wyjaśniać wszelkie nieszczęścia,
wszystkie klęski dotykające człowieka,
niezależne od samego człowieka.
Przypisano je diabłu (potocznie: samemu diabłu).

Te dwa pojęcia – boskie (pozytywne)
i diabelskie (negatywne) –
zostały z czasem uznane za
abstrakcyjne, duchowe, nieśmiertelne siły,
to znaczy: nie takie materialne,
które można by zniszczyć.
I tak prawie we wszystkich religiach
zostało jasno podkreślone,
że duchowa istota każdego człowieka
i całej ludzkości
jest nieśmiertelna i podlega Boskiej
opatrzności w chwili, gdy dusza (duch)
opuszcza śmiertelne, materialne ciało.

Powszechnie więc przyjęto,
że boskość ma pieczę
i władzę kierowniczą nad światem ludzkim
i nad otaczającą naturą.
Diabeł natomiast działa i urzęduje
w ludzkim, materialnym świecie.
Diabeł stał się władcą świata
ze swoimi oszukańczymi, spaczonmi ideami
i teoriami, których wykonanie
powierzono często jego piekielnym pomocnikom,
często bez ich świadomości, że służą diabłu.

Diabeł w historii ludzkości
zmieniał swój styl i formy działania,
czasami był wręcz „uczłowieczony”,
bardziej dopasowany do czasu i miejsca.
Diabeł Torquemady z hiszpańskiej inkwizycji
przewyższał diabła ukrytego
głęboko pod zasłonami u królowej
Izabeli Kastylijskiej;
ale diabeł u Gogola i u Karamzina
jest już swojski, ziemski
i może sobie siedzieć przy krawędzi stołu.
Dostojewski świetnie rozumie,
że jego diabeł jest z XIX wieku
i prawie już czuje ciepłe wiatry
Rewolucji Francuskiej.

Nasz planetarny świat
diabeł ze swoją czarną świtą
przemaszerował nie raz
wzdłuż i wszerz,
aż w końcu wybrał Niemcy
jako „wspaniały”, wysoko rozwinięty
teren do swojej piekielnej działalności.
Trudno pojąć, że właśnie ten kraj
Marlona Lutra, twórcy protestantyzmu,
który publicznie zerwał fałszywą maskę
papieża i jego rzymskiej hierarchii
za ich chciwość i niemoralność,
że ten kraj Goethego, Schillera,
tego genialnego i uczonego Gotfryda Herdera
z jego licznymi dziełami i filozoficznymi rozprawami,
które były duszą niemieckiej literatury,
że ten kraj, który razem z pruską
żołnierską zuchwałością
i junkerskim szowinizmem
wzrastał do „wielkości germańskiej” –
że właśnie ten kraj
otworzył się tak szeroko na działalność diabła.

Ten sam Marcin Luter
później już pluje na Żydów,
zwłaszcza w dwóch swoich broszurach
(wydanych w 1544 r.)
„O Żydach i ich kłamstwach”
i „O świętym imieniu Bożym”.
Między innymi pisze tam:
„Ich domy modlitwy są chlewiskami
i trzeba je spalić; żyją z diabła
i trzeba ich zniszczyć; są
zakrytymi potrzebami; trzeba ich gonić
jak wściekłe psy – dopiero wtedy
będziemy wolni od ich diabelstwa”.
Oczywiście, diabeł u Goethego
czy u Dostojewskiego
przedstawiony jest w innej,
łagodniejszej postaci:
pełen skromności, niewinności
i gotowości do rozważań
o duchowych wartościach duszy
i jej wieczności.

Prusko-niemiecka rasa
ze swoim „prawem pięści”
we wszystkich czterech kierunkach świata,
produkt XIX wieku,
stworzyła nową teorię,
diabelsko-rasistowską,
pozbawioną jakichkolwiek skrupułów
wobec ludzkich wartości,
z sataniczną wolą
unicestwienia nieśmiertelnego ducha
ludzkiej rasy, którego nie można zniszczyć.
Ta ziemska, szatańska teoria,
opracowana w gabinetach
partii nazistowskiej,
została poparta „naukowo”
przez „uczonych, profesorów”
w laboratoriach Rzeszy Niemieckiej,
udowadniających rzekomą
historyczną wyższość chrześcijaństwa.

Diabeł został więc niejako
zmuszony opuścić naszą planetę,
bo był „za liberalny”
wobec nowej, nazistowsko-ziemskiej siły,
która posługiwała się
ostatnimi zdobyczami niemieckiej nauki,
jak zagazowywanie „Cyclonem B”.
Naród niemiecki
usiłuje wszystkich przekonać,
że „nie wiedział”, co się działo
z narodami Europy,
a szczególnie z narodem żydowskim.

W niebieskich wysokościach
istnieje Boża, nieśmiertelna sprawiedliwość,
która oddzieli winne i niewinne dusze.
Sam diabeł wystąpi
i oskarży naród niemiecki
o przekroczenie procedury mordowania,
którą on, diabeł, sam ustanowił.

Drogi zbrodniczych teorii
przeciwko ludzkiej rasie
są bardzo trudne do przeanalizowania
i zrozumienia.
Wielu wysokokwalifikowanych uczonych
we wszystkich dziedzinach współczesnej nauki
stara się polepszyć, udoskonalić
ludzkie życie.
Niestety, te kolosalne osiągnięcia
mogą z taką samą siłą
doprowadzić do wielkich zniszczeń,
kataklizmów ludzkości i ekologii.

Najlepszym dowodem są
Hiroszima i Nagasaki;
awarie atomowe w reaktorach jądrowych;
wielka liczba broni atomowej – bomb, rakiet
z głowicami nuklearnymi.
Rozwój energii jądrowej
wyszedł z laboratoriów,
ośrodków badawczych,
a równocześnie spod wpływu uczonych,
którzy chcieli te potężne wynalazki
postawić na służbę
humanistycznego rozwoju ludzkości.

Ale prawda jest taka,
że obecnie znalazły się one
w sferze diabelskich teorii i wpływów
i stoi pod znakiem zapytania,
czy ten rozwój
służy ludzkości – od tej, pozytywnej strony.

