Niemcy zaatakowali Sowietów z ogromną siłą, zmuszając ich do odwrotu. W nocy z soboty na niedzielę miało miejsce potężne bombardowanie linii kolejowej i obiektów wojskowych w rejonie Wasilkowa i okolic.

W niedzielę, 22 czerwca 1941 roku, w miasteczku zapanował ogromny zamęt. Niemcy ogłosili wojnę Związkowi Sowieckiemu. Ludzie zaczęli wykupywać wszystko, co tylko było dostępne w sklepach. Armia sowiecka rozpoczęła odwrót, a wraz z nią część młodzieży żydowskiej. Wkrótce uciekły też rodziny sowieckich urzędników. Wśród chłopów zaczęły krążyć pogłoski, że Niemcy wymordują wszystkich Żydów. Nie wiedzieliśmy, co robić, aż jeden z gospodarzy przyszedł nas ostrzec, że nasza rodzina Mielnickich jest już na liście. Ojciec poszedł do sztabu sowieckiego i uzyskał przepustkę na wóz. Zaczęliśmy się szybko pakować, zabierając tylko miękkie rzeczy. Reszta została w domu. Nie zdążyliśmy nawet zjeść obiadu — wsiedliśmy na wóz i ruszyliśmy wraz z cofającymi się Sowietami. Mieszkańcy patrzyli na nas jak na szaleńców — cała rodzina porzucała dorobek życia. Chłopi już wtedy zaczęli rabować sklepy. Droga była niebezpieczna — z lasów strzelano, z powietrza bombardowano. Panował chaos: Sowieci strzelali nawet do siebie. Nie dało się przejechać, drogi były zablokowane wrakami czołgów. Zawróciliśmy więc do ciotki w Zabłudowie.

W środę wieczorem weszli Niemcy. W czwartek rano sowiecka artyleria ostrzelała miasto z okolic Zabłudowa. Niemcy podpalili Zabłudów. Mieszkańcy uciekli na pola z tym, co zdołali zabrać. W ciągu półtorej godziny Zabłudów spłonął doszczętnie. Zostaliśmy tam tydzień, śpiąc w ocalałej stodole i żywiąc się ziemniakami znalezionymi w piwnicach spalonych domów. Chłopi, podburzeni przez Niemców, urządzili pogrom — wypędzili wszystkich Żydów z miasta, nic nie pozwolili zabrać. To zmusiło nas do powrotu do Białegostoku. Tam dowiedzieliśmy się, że w Wasilkowie panuje spokój, więc wróciliśmy — tylko ojciec został w Białymstoku.

Do Wasilkowa Niemcy wkroczyli w środę rano. Zajęli pokoje i domy, szczególnie żydowskie, bo wiedzieli, że są czyste i wygodne. Przez trzy tygodnie panował spokój, potem żołnierze odeszli, pozostawiając sześciu starszych Niemców jako komendanturę. Wtedy zaczęły się niepokoje. Polacy w nocy wyciągnęli z domów sześciu Żydów — kapelmistrza Abrahama Polaka, znanego artystę żydowskiego Abrahama, jego szwagra Duda Sztabińskiego, Szyję Mągiela, syna Icka, rymarza, i Arciego Greka. W niedzielę, w słoneczny dzień, Polacy przygotowali kije z gwoździami i drutami, poszli z Kaściela do żydowskiej dzielnicy i rozpoczęli pogrom — bili, rabowali i pędzili Żydów nad rzekę.

Byłem wtedy sam w domu, a mama z siostrą były u sąsiadów. Usłyszałem, jak wyważają drzwi. Mama i siostra ukryły się pod łóżkiem. Gdy usłyszałem, że wchodzą, podniosłem okno i wyskoczyłem. Polacy zaczęli mnie gonić, ale zobaczyłem matkę w oknie sąsiadów i wpadłem do środka. Po kilku minutach wtargnęli i zaczęli wszystkich bić. Siostrze połamali ręce, matkę ciężko pobili i wypędzili, nie zauważając mnie. Pogrom był przerażający — rozbito wszystkie żydowskie okna, zniszczono meble, zdjęcia, domy. Przywódcy krzyczeli: „Nie niszczyć wszystkiego, to już nasze!”. Niemiecka komendantura dowiedziała się o pogromie, ale wielu Żydów już było martwych. Niemcy przyjechali z Białegostoku, schwytali napastników i filmowali, jak Polacy bili Żydów.

Ukryty między rzeczami słyszałem, że się uspokoiło. Myślałem, że wszystkich już zabrano. Wyszedłem z domu, nie widziałem nikogo — ani Polaków, ani Żydów. Poszedłem w stronę komendantury, gdzie zobaczyłem poturbowanych, przerażonych ludzi. W Wasilkowie nie zostało już miejsca dla nas.

Następnego ranka uciekłem z matką, siostrą i bratem do Białegostoku, do ojca. W Wasilkowie sytuacja się uspokoiła. Po pięciu tygodniach Niemcy utworzyli getto. Przewodniczącym został Abrahamow z magazynu aptecznego. Była też żydowska policja. Ludzie chodzili do pracy, żyli z wymiany rzeczy na jedzenie. Żydzi przebywali w getcie 15 miesięcy, potem zostali otoczeni i wywiezieni wozami do Białegostoku, do koszar 10. pułku, gdzie skoncentrowano całą okolicę. Stało się to 1 listopada 1942 roku.

Mendel Mielnicki urodził się w 1927 roku. Jego ojciec Chaim był woźnicą, a matka Estera pochodziła z Michałowa. Tuż przed wojną, gdy pojawiły się pierwsze autobusy kursujące między Wasilkowem a Białymstokiem, Chaim kupił autobus i rozpoczął kursy pod nazwą „Ekspres”. W 1941 roku, gdy Niemcy ponownie zajęli Wasilków, miejscowi Polacy urządzili mały pogrom i napadli na domy żydowskie. Dom Chaima był jednym z pierwszych. Uciekł z rodziną do białostockiego getta. W 1942 roku rodzina została rozdzielona. Piętnastoletni Mendel, o blond włosach i wyglądzie przypominającym „aryjską rasę”, trafił z getta przez Pruszan do Birkenau–Auschwitz.

– Od listopada 1943 do listopada 1944 był w obozie Buna-Werke (Monowice).  
– Od listopada 1944 do marca 1945 w Nordhausen (Dora-Werk).  
– Od marca 1945 do wyzwolenia w Bergen-Belsen.

Po wyzwoleniu wrócił do Wasilkowa, ale z powodu trudnej sytuacji i działalności antysemickich band wyjechał do Białegostoku, potem do Francji, a w 1953 roku do Kanady, gdzie ożenił się z kobietą ocalałą z obozu i mieszka do dziś.

Różnica między jego losem a losami Jankla Sokołowicza polega na tym, że Mendel przeszedł cały zaplanowany system niemieckiego ludobójstwa — getta, obozy pracy, koncentracyjne i zagłady — i mimo wszystko przeżył. Jankel natomiast ocalał dzięki szeregowi przypadków, inicjatywie i ludzkim odruchom w kluczowych momentach.

Jenta Mielnicka, wcześniej wspomniana siostra Mendla, była trzecią osobą z Wasilkowa, która przeżyła zagładę. Jej los był podobny do losu brata — przeszła niemiecką machinę eksterminacyjną, ale miała nieco więcej szczęścia. Po wojnie zamieszkała we Francji, a później, po śmierci męża, jej córka przeniosła się do Izraela, gdzie Jenta również zamieszkała i żyje w jego pobliżu.

Żydowskie ofiary nazistowskiego Holokaustu w Wasilkowie  
Uwagi końcowe

Konieczne jest wyjaśnienie pewnych szczegółów dotyczących likwidacji społeczności żydowskiej w Wasilkowie. Gdyby istniały oficjalne dokumenty spisów ludności z 1939 roku, ustalenie liczby ofiar byłoby łatwe. Niestety, takich dokumentów nie odnaleziono — ani przez nas, ani przez państwowe komisje badające zbrodnie niemieckie po 1945 roku. Dlatego liczby ofiar opierają się na hipotezach i różnych źródłach.

Burmistrz Wasilkowa, Władysław Matyszewski, znany Żydom jako felczer, zeznał 29 września 1945 roku przed sądem w Białymstoku, że „w Wasilkowie nie było getta ani obozu. Po zajęciu miasta Niemcy wywieźli wszystkich Żydów do koszar 10. pułku w Białymstoku.”  
To zeznanie było dalekie od prawdy.

Według biuletynu Wojewódzkiej Komisji Badania Zbrodni Niemieckich liczba Żydów w Wasilkowie wynosiła 1300 osób. Historyk dr Szymon Datner w tymże biuletynie podał, że w 1939 roku miasto liczyło 5127 mieszkańców, a w 1946 — 3948. Z tego wyliczył, że zginęło 1179 Żydów. Ale to obliczenie pomija naturalny przyrost ludności (ok. 50 osób rocznie), a także fakt, że po wojnie wielu Polaków zajęło żydowskie domy. Po uwzględnieniu tych czynników liczba ofiar wynosi około 1629 osób.

Z innych dokumentów wynika, że w Wasilkowie zginęło od 1200 do 1800 Żydów.

Według zeznań Lejba Podłowskiego, złożonych 26 czerwca 1945 roku przed Wojewódzką Komisją Historyczną, w koszarach 10. pułku w Białymstoku znajdowało się 10–12 tysięcy Żydów z okolicznych miejscowości — Supraśla, Wasilkowa, Czarna Wieś, Knyszyna, Choroszczy, Łap, Sokółki, Gródka, Michałowa i innych. Codziennie umierało tam po kilkanaście osób z głodu i chorób, a Niemcy codziennie rozstrzeliwali kolejnych. Więźniowie dostawali po 10 deka chleba i trochę wody dziennie. 19 listopada 1942 roku o świcie przyjechał pociąg. Niemcy zaczęli bić i pędzić wszystkich — część rozstrzelano, resztę załadowano do wagonów towarowych i wywieziono na śmierć.

