Na zimę, kiedy robiło się chłodno, sprzedawano tam też cieplejsze rzeczy – choć nie zawsze najlepszej jakości – ale za to porządnie wykończone, kolorowe, „świąteczne”. Przy okazji kładziono też na stolikach karty wróżbiarskie i rysowano przyszłość z ręki – bo klientów nigdy nie brakowało.

Widać było wyraźnie, że głównym towarem na takim „odpustowym jarmarku” były rozmaite wieńce, koronki i paciorki z krzyżykami, także różnego koloru różańce i koroneczki na szyję. Oprócz tego – jedzenie: na sprzedaż były wszystkie rodzaje obwarzanków, duże i małe, splecione w warkocze, różowe, lukrowane albo z pszennej mąki; wszelkie wypieki: bułeczki, chałki, chałeczki, ciasta, pierogi z makiem i cebulą, kaszowe placuszki, pierożki i pączki – cały asortyment.

Do tego kiełbasy i wędliny: wędzonki, salcesony, kaszanki, wątrobianki, kabanosy, boczek wędzony i świeży – wszystko pięknie wyłożone na stołach albo uwieszone na specjalnych kijach, żeby kusiło oczy przyjezdnych. Limonada w szklanych baniakach, kwas chlebowy, „sodowa” z syropem, woda cytrynowa z dużego szklanego dzbana. Lody (marożene) we wszystkich smakach: czekoladowe, cytrynowe, waniliowe i inne.

Ze słodkości trzeba byłoby wymienić wszystkie barwione „krochmalne” słodycze w postaci wianuszków, patyczków, figurek, ptaszków i innych kształtów, wszelkie cukierki, „smoczki”, lizaki, marmoladki, czekoladki, chałwę, pastylki, landrynki, marcepany, karmelki i wiele innych.

Nie brakowało także gier prowadzonych przez zawodowych szulerów: „trzy karty”, „trzy kubki i jeden groch”, albo gra „fałszywa albo prawdziwa” – bardzo popularna. Przebiegało to tak: na stole kładł dużą kupę cukierków, potem pokazywał ludziom, jak odkłada osobno 10–15 cukierków, a potem demonstrował, jak pod papierową miseczkę wrzuca 1 albo 2 cukierki. Potem zakrywał i kazał zgadnąć, czy cukierki są pod miseczką czy nie. Za zaszczyt grania trzeba było postawić 1 złoty polski i powiedzieć: „fałszywe albo prawdziwe”. Gracz miał niby prawo sam policzyć. Jeśli trafił – brał swoje pieniądze z powrotem i całą kupę cukierków. Żeby rozgrzać publiczność, oszust miał swoich ludzi, którzy „wygrywali” raz po raz i zachęcali do gry.

Były też inne gry: „koło fortuny” z numerkami, rzucanie klockami z liczbami, zrzucanie monet na śliski stół z narysowanymi kwadratami – wszelkie trudne do obliczenia gry, które z zasady prowadzi się na jarmarkach, odpustach, w wesołych miasteczkach i cyrkach – dobrze znane ludności.

„Odpustowy jarmark” w Wasilkowie był zawsze wesoły – z pojedynczymi i grupowymi muzykantami i śpiewakami, z kataryniarzami, u których za 10 groszy papuga albo małpka wyciągała z pudełka karteczkę z „przyszłością”. Jeśli chodzi o wasilkowskich Żydów – to najlepiej na tym wychodzili piekarze: wszystko, co upiekli – chleb i ciastka – schodziło do ostatniego. To samo małe wytwórnie wód gazowanych – lemoniad, kwasu i innych napojów – miały świetny zarobek. Odpust ożywiał w tym czasie całą gospodarkę miasteczka, szczególnie sklepy, cukiernie, szynki, herbaciarnię i inne interesy.

Hałas, zapachy, muzyka, śpiewacy, prośby żebraków i krzyki tych, którzy „potajemnie” coś sprzedawali – to wszystko było słychać z daleka. Tłum na chwilę milkł tylko wtedy, gdy procesja z dużego klasztoru z chorągwiami i świętymi obrazami wchodziła do małego, opuszczonego klasztorku.

Kiedy procesja przechodziła, jarmarczna gorączka i zamęt znów wracały na swoje miejsce: jedzenie, picie, gry i zakupy rozmaitych rzeczy i zabawek dla dzieci, których tam był bardzo duży wybór.

Tak więc Wasilków – dzięki „cudowi” – miał swój własny doroczny jarmark, na równi z innymi miasteczkami i miastami w czasach cara, Prus, przed ostatnią polską „sanacją”, przed władzą komunistyczną i teraz – przed nowym rządem „Solidarności”.

Niestety dzisiejsze odpusty i jarmarki są już „bez Żydów”, co w wielkiej mierze zubożyło te imprezy – nie tylko gospodarczo, ale i w kolorze, smaku, wzajemnym zrozumieniu i tolerancji – wszystko to zostało unicestwione w dniach Zagłady.

Trzeba jednak podkreślić, że mimo ogromnego tłumu, który w czasie wielkiego odpustu wypełniał Wasilków, nie odnotowano tam ostrych, fizycznych wystąpień antysemickich, jak to się czasem zdarzało w innych miastach i miasteczkach w Polsce.

ANTYSEMITYZM W WASILKOWIE

Na pytanie o antysemityzm w Wasilkowie trudno dać jednoznaczną odpowiedź. Oczywiście istniał ten tradycyjny, religijny antysemityzm, który istniał prawie w całym społeczeństwie polskim – wywodzący się z fanatyzmu religijnego. Dużo zależało od proboszcza parafii. Ten poprzedni, który długo prowadził parafię katolicką w Wasilkowie, był człowiekiem lubianym i cenionym także przez żydowską ludność – za lojalność i ludzkie podejście. W przeciwieństwie do ostatniego księdza, w którego czasach antysemityzm w miasteczku się wzmógł i który zachował obojętność w okresie okupacji i niszczenia żydowskiej gminy.

Współżycie między Żydami i Polakami (chrześcijanami) miało różne okresy – lepsze i gorsze – ale nie było tam tego krwawego antysemityzmu, jaki bywał w innych miejscowościach. Jedną z głównych przyczyn było to, że prawie 100% pracodawców w miasteczku stanowili Żydzi i żydowskie firmy – i oni reagowali na antyżydowskie wybryki. Drugą przyczyną było to, że chłopi stopniowo się industrializowali, bo nie dało się żyć z tych paru morgów piaszczystej ziemi (3–6 morgów), więc potrzebowali dodatkowej pracy – właśnie w żydowskich fabrykach albo u żydowskich handlarzy drewnem. To też działało na osłabienie otwartego antysemityzmu.

W ostatnich latach przed II wojną światową antysemityzm się jednak wzmocnił. Główne powody: rosnący nazizm w Niemczech i zaostrzony kurs antyżydowski władz polskich prowadzony pod hasłami „żydokomuna”, „kupuj u swoich”. W Wasilkowie powstał chadecki (chrześcijańsko-demokratyczny) zawodowy związek pracowniczy, do którego przystąpili także narodowcy. Lokal związku mieścił się na rynku, w domu polskiej rodziny, między żydowskimi domami Bruch-Szlome Spektora – stolarza – i Zaidke Alaszczowskiego. Każda niedzielna zbiórka pełna była antysemickiej nauki o Żydach i o „żydowskich pachołkach” (Polakach, którzy pracują u Żydów). Ta propaganda bardzo zaostrzyła antysemickie wystąpienia.

Drugi związek zawodowy – związek pracowników włókienniczych (Związek Zawodowy Włókniarzy), założony na początku lat 30. pod wpływem PPS – w ostatnich latach miał siedzibę przy ulicy białostockiej, w domu Brejchy Pres (Brichy, piekarki). Chadecki związek wszystkimi środkami, także przemocą, próbował ten PPS-owski związek zniszczyć i to doprowadziło do regularnej bitwy w dzień, kiedy PPS-owcy otwierali zjazd z udziałem delegatów z białostockich zakładów.

W dzień zjazdu niedaleko lokalu zebrał się wielki tłum z chadeckiego związku i z narodowcami i zaczął obrzucać kamieniami delegatów z fabryk, którzy chcieli wejść. Kilku miejscowych policjantów nie było w stanie tego powstrzymać i mogło to się skończyć rozlewem krwi. Widać było, że komendant posterunku zadzwonił wyżej.

Wkrótce z Białegostoku przyjechały dwa autobusy „policji szturmowej”, ubranej w ciemne mundury i stalowe hełmy. Na rozkaz rozstawili się w poprzek ulicy i załadowali broń. Całą akcją, prowadzoną z budynku posterunku (w murze Bielazorów, naprzeciw lokalu związku) kierował cywil. Kiedy na wezwanie, by się rozejść, nikt nie reagował – policja szturmowa zaczęła atakować chuliganów bronią, pałkami gumowymi, a ci zaczęli uciekać, przy tym obrzucając policję kamieniami, jak również przy okazji wylatywały szyby w żydowskich domach.

To niezwykłe wydarzenie pokazało, do czego mogą doprowadzić fałszywa propaganda i podsycanie nienawiści do Żydów – i jak to się później przełożyło na czyny w czasie okupacji niemieckiej, kiedy Polacy razem z Niemcami polowali na Żydów, żeby ich utopić w rzece Supraśl.

EPIZODY, ANEGDOTY, PRZEZWISKA

Każde miasto i miasteczko miało swoje charakterystyczne cechy, ludzi, dowcipnisiów, przezwiska, trochę „nienormalnych”, rozmaite typy. Tak samo – swoje własne historie i epizody.

Wasilków, jak inne miasteczka w Polsce, miał też swoje miano – „wasilkowskie kozy”. W ostatnich latach – to prawie trzeba już było ze świecą szukać…

