Kiedy pierwsze grupy nowej sekty (nauki Jezusa)
zwykły się zbierać, żeby odprawiać modlitwy,
korzystały z czytania Tory Mojżeszowej – tak jak
wszyscy Żydzi. Później najbliżsi zwolennicy
Jezusa, ci, którzy mieli z Nim bliższe relacje
i słyszeli Jego wyjaśnienia, zaczęli dodawać
komentarze do wypowiedzi Jezusa w czasie
czytania Tory. Z czasem, gdy uczniowie Jezusa
(później nazwani apostołami) zaczęli wymierać,
zaczęto spisywać to, co opowiadano o Jezusie:
Jego wypowiedzi, Jego cuda, a także zebrano
notatki, które robili – i przechowywano je razem
ze zwojami Starego Testamentu (Tory).
Pod koniec II wieku n.e. przyjęto formę czterech
Ewangelii, „Dziejów” i listów apostołów, żeby
używać ich w ich domach modlitwy. W IV wieku
n.e. wielki sobór potwierdził, po pewnych
zmianach, Nowy Testament w takiej formie,
jaką mniej więcej mamy do dziś.

Tak więc widzimy, że Nowy Testament
został ułożony dopiero pod koniec II i w IV w.,
kiedy rósł wpływ chrześcijan w Cesarstwie
Rzymskim, a cesarz Konstantyn z synem
Konstancjuszem w 312 r. n.e. uznali
chrześcijaństwo za religię dla całego Rzymu.
Towarzyszyły temu prześladowania Żydów,
kierowane przez wrogiego Żydom biskupa
Euzebiusza: zakaz małżeństw z chrześcijanami,
zakaz trzymania chrześcijańskich niewolników
(pracowników), przeniesienie Paschy, żeby nie
wypadała razem z „nieczystymi Żydami” itd.
Głównym inicjatorem uformowania ram nauki
Jezusa był Paweł, który w swojej działalności
szukał ochrony w cesarstwie rzymskim i przez to
miał wielki wpływ na osłabienie roli Rzymian
w winie za śmierć Jezusa oraz na niewydobywanie
ich roli w prześladowaniu i mordowaniu
zwolenników nauki Jezusa w pierwszym okresie.

Trzeba mocno podkreślić, że Paweł – dawny
Szaweł – ten teoretyk i współautor Nowego
„Testamentu” (Brit Chadasza), który w późniejszych
latach „stał się ludowy”, kiedy w 59 r. wracał
z podróży po wielu krajach, szerząc naukę Jezusa
i zbierając pieniądze dla gminy chrześcijańskiej,
został aresztowany i rzymski prokurator Festus
chciał go sądzić w Jerozolimie. Ale Paweł się
zażądał, żeby odesłać go do Rzymu, ponieważ
jest obywatelem rzymskim, i prokurator go tam
odesłał. W Rzymie kontynuował swoją
propagandę przez 2 lata.

Co się z nim stało dalej – nie wiadomo;
są wzmianki, że w czasie prześladowań
chrześcijan za Nerona został także stracony.
Przytoczone fakty rzucają światło na okoliczności
układania Nowego Testamentu i na to, dlaczego
Paweł nie naświetlił roli Rzymian, w których
rękach leżało życie i śmierć Jezusa – tak samo
jak całej żydowskiej ludności.

Pierwszy powszechny sobór kościelny w Nicei
w 325 r., z udziałem ponad 200 biskupów,
ustanowił i zaostrzył mur między chrześcijanami
a Żydami: ich święta miały być obchodzone
oddzielnie od żydowskich. Drugi synod wymusił
na cesarzu Teodozjuszu (408–450) zakaz budowy
synagog, ograniczono kompetencje żydowskiej
autonomii narodowej, wszelką wolność osobistą
mocno ograniczono, w wielu miejscach
podjudzone fanatyczne grupy zakonnicze
i mnichów paliły synagogi i przerabiały je na
kościoły; Żydom zakazano pełnić urzędy państwowe,
służyć w wojsku, a także nałożono surowe
prawa w życiu gospodarczym i prywatnym.

Nie da się policzyć wszystkich rozporządzeń
i zarządzeń, wydanych przez duchowieństwo
przeciw żydowskiemu narodowi, ani całego
fizycznego i moralnego cierpienia, jakie nasz
naród przeszedł aż do dzisiejszego dnia. Żeby to
lepiej zrozumieć, warto zacytować komentarze
największych chrześcijańskich teologów o Żydach.

Święty Hieronim, który 40 lat mieszkał,
pracował i studiował (w Betlejem) nasze
święte pisma w oryginale, nocami potajemnie
spotykał się z talmudystami z Lod, żeby uczyć się
hebrajskiego, bo „święty” mnich bał się, żeby
mu nie zarzucono zbyt bliskich związków z Żydami.
Dużo mu pomagał Bar-Chanina, żydowski uczony.
Z użyciem zdobytej wiedzy Hieronim sporządził
znane łacińskie tłumaczenie Biblii – „Wulgatę”
(ok. 400 r.). Sam Hieronim przyznaje, że czuje
nienawiść do Żydów, „którzy w swoich
domach modlitwy znieważają Pana”.
W żydowskim wygnaniu widzi gniew Boga
na Żydów.

W roku (9 aw) pisze: „Ci zdrajcy (Żydzi),
po tym jak zamordowali sługi Boże, a przede
wszystkim Syna Bożego, mają zakaz wchodzenia
do Jerozolimy. Wolno im wejść tylko po to, żeby
opłakiwać zburzenie ich państwa. Muszą płacić,
żeby dostać pozwolenie na opłakiwanie
zburzenia swego królestwa. Naród nieszczęśliwy,
ale niegodny współczucia”. To jest ta
przerażająca linia Rzymu wobec Żydów.

Drugim z największych teologów kościelnych
był Augustyn, „święty”. W swoim polemicznym
traktacie, wyjaśniając Biblię, znajduje w niej
zapowiedź, że Bóg „odrzuci dom Jakuba”
– to znaczy Żydów – i „wybierze dom Izraela”
– czyli chrześcijan. I że Żydzi muszą być
podporządkowani chrześcijańskim narodom.
Upokorzeni Żydzi mają być świadectwem
swej nieprawdy i naszej prawdy.

„Żyd ma być niewolnikiem chrześcijanina”.

W związku z biblijnym wersetem o Ezawie i
Jakubie („starszy będzie służył młodszemu”)
Augustyn mówi: to znaczy, że wcześniej
zrodzony naród żydowski będzie służył
później zrodzonemu – chrześcijańskiemu.
W jednym z dzieł (chrześcijańskich teologów)
jakiś zadowolony z siebie chrześcijanin mówi
do Żyda: „Jesteś odsunięty od swego królestwa,
nie dopuszczają cię do władzy, nie możesz
dostać prefektury, być urzędnikiem, w senacie
cię nie przyjmą, do służby wojskowej nie masz
wstępu”. Tu Kościół przybija pieczęć na całym
antyżydowskim ustawodawstwie tamtych czasów,
to znaczy średniowiecza, z wszelkimi późniejszymi
uzupełnieniami – aż do dziś. Pisząc o
„Królestwie Bożym”, Augustyn pokazuje Żydom
ich poniżone miejsce.

„Niech Żydzi noszą swoje znaki – mówi
Augustyn – aż do czasu, gdy się zwrócą
do Chrystusa.” Wierzy, że to się stanie
najpóźniej przed „dniem strasznego sądu”.
„Wtedy Żydzi przyjmą wiarę w naszego
Chrystusa”.

Te różne akty szerzenia nienawiści i
antysemityzmu są ogromne i długie jak
dzieje chrześcijańskiego Kościoła; wszystkie,
bez wyjątku, zostały przyjęte na świętych
synodach chrześcijańskich z udziałem królów
i władców, bo Kościół odgrywał decydującą
rolę w pracy organów państwowych. Wszystkie
ustawy wydawane przeciw Żydom i ich religii
ogłaszano pod nazwą „nowel”, „kanonów”
i w ten sposób nadawano im religijny ciężar.

Jednym z najostrzejszych „kanonów” –
oprócz „nowel” Justyniana – są 28 kanonów
króla Erwiga (687–680), przyjęte na 12. synodzie
w Toledo (Hiszpania) pod przewodnictwem
arcybiskupa Juliana z Toledo, który był
inicjatorem i redaktorem tych „kanonów”.
Mówiono, że pochodził z żydowskiej rodziny;
był najzagorzalszym wrogiem narodu żydowskiego,
wybitnym pisarzem i teologiem – i właśnie
z jego pióra pochodzą wszystkie te polemiki
i cytaty wymierzone w judaizm.

Ten kodeks „kanonów” można nazwać
„mieczem prawa”. Warto przytoczyć niektóre
z nich. W trzecim artykule, żeby podkreślić
religijny i prawny charakter, cytują: „Królestwo
Niebieskie zdobywa się siłą, a ci, którzy używają
siły – zdobywają je”. Z tego wyciągają wniosek,
że przeciw niewiernym można używać przemocy.

– „Jeśli któryś z Żydów, który dotąd nie
przyjął chrztu, nie pozwoli na to, żeby jego
syn albo jego służący zostali ochrzczeni, i
w ciągu roku od ogłoszenia tego prawa nie
zgodzi się na chrzest – trzeba takiego
przestępcę ukarać: 100 razów, ogolenie
i wyrwanie włosów z głowy oraz na końcu
wygnanie z kraju i konfiskata całego majątku.”

– „Obrzezanie jest zakazane, szabatu
i innych świąt żydowskich nie wolno
obchodzić. Za obchodzenie ceremonii
i świąt – kara: ogolenie, chłosta,
konfiskata majątku, wygnanie.”

– „Kobiecie, która pozwoli obrzezać swego
syna – obciąć nos i zabrać majątek.”

– „Żydzi są zobowiązani świętować niedzielę
i wszystkie święta chrześcijańskie: Paschę
(Chrystusową), Nowy Rok (Bożego Narodzenia),
dzień obrzezania Chrystusa, dzień Matki Bożej
itd. Jeśli złapią Żyda lub Żydówkę przy pracy
rolnej albo przy przędzeniu, tkaniu czy innej
robocie w polu lub w domu – 100 razów, wyrwać
włosy z głowy.”

– „Żeby zapewnić wykonanie, wszyscy
ochrzczeni Żydzi mają być pod szczególnym
nadzorem biskupów i przychodzić do nich
w każde soboty i święta.”

To są tylko niektóre z 28 „kanonów”
tego kodeksu, pełnego brutalnych,
antysemickich przepisów, całkiem sprzecznych
z jakimikolwiek społecznymi i ludzkimi
normami, jakie już wtedy istniały. Władcy
chrześcijańscy za pomocą „miecza” – czyli
różnych środków przymusu (także ekonomicznych)
– dążyli do zlikwidowania judaizmu przez
powszechny chrzest; używali też innych,
bardziej wyrafinowanych metod. Na 16. synodzie
w Toledo opracowano „nowelę”, że wszyscy Żydzi,
którzy porzucą swoją wiarę i przyjmą chrześcijańską,
będą zwolnieni z podatków ogólnych i specjalnych
i dopuszczeni do portów; a chrześcijanie, którzy
kupują od neofitów towary, muszą sprawdzić,
czy są oni „prawdziwymi katolikami”, czyli
odstępcami od judaizmu: muszą wyrzec się
jednego rozdziału Ewangelii i zjeść kawałek
wieprzowiny albo innej „potrawy chrześcijańskiej”.

Żydom wolno było handlować tylko ze
swoimi współwyznawcami; „chrześcijanom
zabrania się handlu z Żydami.” Żydzi mieli
zakaz wstępu do portów; jeśli Żyda złapano
w porcie przy handlu – towar i majątek
konfiskowano. Żydzi musieli też płacić za
remont zniszczonych kościołów.

Żydzi z miasta Tuluza (Francja) skarżyli się
królowi Karolowi Wielkiemu na miejscowych
chrześcijan, którzy biją i obrażają ich w dni
świąteczne. Chrześcijański synod w 883 r.
uznał to za „tradycyjny zwyczaj polityczny”:
trzy razy do roku – w Nowy Rok, w Wielki
Piątek przed Paschą i w dzień Wniebowstąpienia –
ma jeden Żyd z miejscowej gminy dostać policzek
od chrześcijanina. A arcybiskup Garban nakazał,
żeby ten zwyczaj ściśle zachowywać i żeby ten,
kto ma dostać ten policzek, trzy razy powiedział:
„to sprawiedliwe, że Żydzi mają się kłaniać
pod ciosami chrześcijan, bo nie chcieli się
ukłonić przed Chrystusem”. Ten barbarzyński
zwyczaj utrzymywał się jeszcze w XI w.

Ogólne warunki gospodarcze, nawet
w systemie feudalnym, w ciągu lat się
rozwijały; rosła produkcja, która szukała
rynków zbytu; hrabiowie, książęta, baronowie,
lordowie – właściciele ziemi – przekonywali się,
że papieże ze swoimi rzekomymi dobrami
kościelnymi, które nie płacą podatków i używają
darmowej pracy w wielkim zakresie, oraz
z drugiej strony – ograniczanie praw Żydów,
ich wypędzanie i strach przed przymusowym
chrztem – wszystko to szkodzi gospodarce
i zmusza wielu Żydów szukać miejsc, gdzie jest
bardziej ludzki stosunek do Żydów i ich religii.
Trzeba dodać, że wielu Żydów trudniło się
handlem, niektórzy na wielką skalę, i wśród
Żydów byli też ludzie z większym kapitałem,
który był po prostu potrzebny do dalszych
inwestycji i rozwoju.

Wszystkie te hrabstwa i feudałowie, od
początku, zaczęli ignorować antyżydowskie
ustawy synodów, papieży i nawet królewskie;
staramy się o to, by u władców państw
złagodzić szkody, jakie dla całej gospodarki
niosą fanatyczne przepisy.

Od XVIII w., kiedy powiały nowe wiatry
większej wolności dla narodów i dla
pojedynczych ludzi, pojawiło się także
wyzwalanie z dogmatów religijnych i
fałszywych postaw – wtedy zaczyna się
zmiana w antysemickich nastawieniach.
Antysemityzm odrywa się od dogmatów
religijnych i przechodzi w sferę nacjonalizmu,
patriotyzmu i ich partii oraz organizacji,
które zaczynają używać antysemityzmu
jako narzędzia do zdobywania władzy
i wpływów. Tak władze państwowe tworzą
nawet partie o antysemickich tendencjach,
które stają się kolejnymi nosicielami
antysemickiej trucizny.

W okresie rewolucji francuskiej aż do
ok. 1870–1880, to znaczy w okresie
emancypacji i równouprawnienia jednostek,
warstw i narodów, widzimy złagodzenie
i zmniejszenie antysemickich wystąpień.
Od 1882 r. obserwujemy znowu wzmocnienie
antysemityzmu – w Rosji antysemityzm
włączono do ogólnej imperialistycznej polityki
caratu; wielka fala antysemickich rozruchów,
wypędzanie Żydów ze wsi i konfiskaty ich
majątków.

W 1894 r. we Francji – afera Dreyfusa
i wzrost antysemityzmu. W pierwszym
ćwierćwieczu XX w. widzimy pewien spadek
antysemityzmu, niestety w związku z rewolucją
w 1917 r. w Rosji, gdzie część przywódców
była Żydami, zaczęto pisać o „żydowskim
bolszewizmie”. W … (ciąg dalszy w źródle)

