Żydowska szkoła „Szolem-Alejchem” z językiem nauczania jidysz, hebrajska szkoła „Javne” (dawniej „Tachkemoni”) z językiem nauczania hebrajskim oraz 7-klasowa polska szkoła powszechna – to były trzy główne szkoły w Wasilkowie. Szkoły żydowskie przejęły sporą część dzieci z wielu chederów, które istniały w miasteczku od pokoleń.

Wychowanie
----------

Chedery w Wasilkowie opierały się początkowo na melamedach, którzy uczyli pojedyncze dzieci, najczęściej w domach modlitwy (bete midraszach). Celem było, żeby dziecko poznało alfabet (alef-bejz), potrafiło powiedzieć kadisz i modlić się z sidura. Bogatsi gospodarze potrafili zatrudnić prywatnego melameda, który przychodził do domu i uczył ich dzieci nie tylko modlitw, ale także Tanachu i trochę Gemary.

W późniejszych latach do nauczania dzieci włączono też zdemobilizowanych studentów, półinteligenckich nauczycieli i ludzi, którym się „nie ułożyło”, żeby dzieci dostały choć odrobinę wiedzy świeckiej – rachunki, czytanie po polsku albo po rosyjsku (bo język urzędowy zmieniał się wraz z kolejnymi władzami).

Z czasem, wraz ze wzrostem liczby Żydów w miasteczku, zaczęły powstawać bardziej zorganizowane chedery, prowadzone przez „lepszych” melamedów. Najczęściej mieściły się one w tym samym domu, w którym mieszkał nauczyciel – w jednym z większych pokoi, w kuchni albo w małej salki przy bejt-midraszu. W małym domu modlitwy przez dłuższy czas działał cheder dla początkujących, prowadzony przez Szmuela „Janowera”. Chedery w domach melamedów uchodziły za „lepsze”, bo tam uczono także pisania.

Trzeba jednak jasno powiedzieć: chedery były bardzo prymitywne pod każdym względem. Długi stół, po obu stronach drewniane ławy, dzieci siedziały gęsto jedno przy drugim i uczyły się od rana do zmroku. Tytuł „melamed” dość szybko zastąpiono tytułem „rebe”, żeby podnieść jego powagę.

Jeden z większych chederów mieścił się w tylnym skrzydle domu Majera Inkera przy rynku, obok domu ogrodnika Finiego. Jednoklasowy cheder był urządzony w kuchni mieszkania i zajmował go całkowicie rebe Zangwil ze swoją rodziną – mężczyzna średniego wzrostu, około pięćdziesiątki, z gęstą, krótką, siwą fryzurą i czarnymi bokobrodami.

Wyposażenie chederu: długi stół jak w bejt-midraszu z ławami po obu stronach i mały stolik dla rebe – ustawiony w poprzek, co tworzyło typowy „żydowski” układ. W chederze potrafiło wcisnąć się po 20–30 uczniów. W kącie stał ceglasty piec z fajerkami (zwany „plitą”), zrobiony razem z piecem do pieczenia chleba. Było wiadro z wodą, blaszany dzban, stół z naczyniami, gliniane garnuszki z cynkowymi łyżkami, wypolerowane miski, wiadro na brudną wodę i odpadki, drewniany korytko do solenia mięsa, żeby było koszerne, i niewielka półeczka na kilka książek.

Dzieci brały żywy udział w „obsłudze” chederu: przynosiły wodę do picia i gotowania, wynosiły brudną wodę, czasem rąbały i wnosiły drewno, pilnowały ognia. Uczyły się cały dzień z dwiema przerwami, które wykorzystywały na bieganie wokół domu.

W pamięć mocno wryły się powroty do domu – bardzo często wiązały się z bójkami z polskimi dziećmi („szkacami”) z polskiej szkoły. Wielu chłopców z chederu musiało przechodzić obok szkoły polskiej w drodze na „szul-hojf” (podwórze synagogalne) i potem z powrotem. Latem przerzucano się kamykami, zimą kulami śnieżnymi. Bójki zaczynały się już przy szkole polskiej i ciągnęły przez całą ulicę „od Szefla z gołębiami aż do wielkiej synagogi”. Przy domu krawca Miszora – tam zazwyczaj kończyły się napady, bo zaczynała się już żydowska ulica i podwórze synagogalne. Bójkom towarzyszyły krzyki: z żydowskiej strony „Macach!” (czyli „Mazach!” – od „macach jewrej!”), a z polskiej „Bejlis!” (antysemickie nawiązanie do sprawy Bejlisa).

Z takich właśnie prymitywnych chederów wyrosły później porządne szkoły w Wasilkowie.

Szkoła jidysz „Szolem-Alejchem”
-------------------------------

Ta szkoła powstała w pierwszych latach II RP, około 1921–1922. Jednym z pierwszych kierowników był nauczyciel Moszkowski z Wilna – człowiek bardzo oddany szkole i dobry organizator. Wśród założycieli byli bracia Itzl i Fejwel Rogowscy (Fejwel ostatnie lata życia spędził w Afryce Południowej). Byli oni jednocześnie działaczami socjalistycznymi i organizatorami wasilkowskiego Bundu.

Przy szkole uruchomiono także kursy wieczorowe dla starszej młodzieży. Prowadził je Aszer Heilfern – syn rabina – na polecenie kierownika Moszkowskiego. Później lepsi uczniowie z kolejnych roczników też chodzili na te kursy.

W ciągu siedmiu lat nauki uczniowie świetnie opanowywali ortografię jidysz, potrafili samodzielnie pisać teksty praktyczne i krótkie literackie, robić analizę dłuższego zdania literackiego, a oprócz tego poznawali literaturę jidysz i ogólną: przyrodę, matematykę, geografię i inne przedmioty. W późniejszych latach uczono także prac ręcznych. Trzeba podkreślić, że szkoła „Szolem-Alejchem” była nowoczesną, świecką szkołą żydowską i nauczanie stało tam na wysokim poziomie – o czym świadczyła duża liczba uczniów i szacunek wśród ludności.

Strona ujemna: z czasem szkoła stała się centrum działalności bundowsko-komunistycznej. Kierownik Moszkowski był zapalonym komunistą i chciał wychowywać dzieci w tym kierunku. Bund – jako legalna żydowska organizacja socjalistyczna – miał duży wpływ na szkołę i dbał o to, by wychowywała „swoich” zwolenników. Moszkowski dobrał sobie do pomocy Aszera Heilferna (syna rabina), bardzo zdolnego i energicznego, i zorganizował w szkole komórkę komunistyczną. Pierwszy rocznik wypuszczony przez tę szkołę w większości zasilił potem szeregi Komunistycznej Partii Polski lub został później komunistycznymi działaczami: Bruch Kac, Welwel Szpira, Chana Perlstein, Chajke Łoszycki, Fejge Sołowicz (córka chazana), Szerke Sidorański i inni. Do Bundu poszedł m.in. Jankl Kamen.

Mimo tego politycznego skrętu, szkoła jidysz miała ogromne zasługi w krzewieniu żydowskiego języka i kultury – prowadziła bibliotekę jidysz i kółko teatralne, które wystawiało sztuki po jidysz (Anski, Szolem-Alejchem, Goldfaden i inni).

Szkoła hebrajska „Tachkemoni” / „Javne”
---------------------------------------

Pierwszą szkołą hebrajską w Wasilkowie była „Tachkemoni”, powstała niemal równocześnie ze szkołą jidysz. Impulsem do jej powstania byli syjoniści i bardziej religijne środowiska w zarządzie gminy, które nie mogły pogodzić się z lewicowym obliczem szkoły jidysz. Trzeba dodać, że w późniejszych latach nawet Poalej Syjon opuścili zarząd szkoły jidysz.

Pierwszym kierownikiem szkoły hebrajskiej był p. Landyński – gorący syjonista i dobry pedagog. W szkole działały 4 klasy z trzema nauczycielami: Landyński, nauczycielka Sokal i jeszcze jedna nauczycielka z prowincji. Uczniów było około 35, a w późniejszych latach liczba ta wzrosła do 50–60, ale i tak było ich mniej niż w szkole jidysz. Językiem nauczania był hebrajski (iwrit). Wszystkie przedmioty – geografia, matematyka, nawet język polski – były tłumaczone i wyjaśniane po hebrajsku. Szkoła urządzała nawet koncerty po hebrajsku; kółko dramatyczne wystawiło tam sztukę Ja’akowa Szwajgera „Szne nigunim” („Dwie melodie”) – po hebrajsku.

Wspominając o języku hebrajskim, nie można nie wspomnieć człowieka, który sprawił, że stał się on na nowo językiem żywym – Eliezera ben Jehudy (Perelmana), urodzonego w 1857 r. w Łoździejach na Litwie. Po nauce w chederze i w rosyjskim gimnazjum, po pobycie w Paryżu, po chorobie w Algierii, doszedł on do wniosku, że naród żydowski musi mieć własny kraj i własny język. Uznał, że najlepszym rozwiązaniem będzie wskrzesić hebrajski biblijny i uczynić go językiem codziennym. Po latach ciężkiej pracy stworzył „Słownik języka hebrajskiego starego i nowego” – fundament współczesnego hebrajskiego. W 1881 r. osiadł w Jerozolimie i był pierwszym, który w domu i na ulicy mówił tylko po hebrajsku. Zmarł w 1922 r., ale jeszcze przed śmiercią widział, jak jego język wchodzi do szkół w diasporze i w Palestynie.

Tak jak szkoła jidysz stała się centrum działalności bundowsko-komunistycznej, tak szkoła hebrajska stała się centrum ruchu syjonistycznego w Wasilkowie – mobilizowała młodzież do zbierania funduszy i budowy własnego kraju. W latach 30. nazwę „Tachkemoni” zmieniono ze względów pedagogicznych na „Javne”, a szkoła zakończyła działalność w 1939 r., z wejściem władzy sowieckiej.

Polska szkoła powszechna
------------------------

Polska 7-klasowa szkoła istniała jeszcze przed I wojną światową. W czasie okupacji niemieckiej podczas I wojny wprowadzono tam język niemiecki jako język nauczania, a polski był tylko jednym z przedmiotów. Ciekawe jest to, że po odzyskaniu niepodległości przez Polskę w 1920 r. polskie władze, choć były nastawione nacjonalistycznie, zostawiły tam niemieckiego nauczyciela – p. Schallenberga – i dwa razy w tygodniu były tam lekcje niemieckiego, mimo że w Wasilkowie nie było prawie wcale Niemców.

Żydowskie dzieci zasadniczo nie chodziły do polskiej szkoły, ale zdarzały się wyjątki – najczęściej po to, by lepiej znać polski. Wielu żydowskich rodziców nie chciało tam posyłać dzieci, bo trzeba było rano uczestniczyć w katolickiej modlitwie i uczyć się katechizmu. Te żydowskie dzieci, które jednak chodziły, były zwalniane z lekcji religii i z zajęć w żydowskie i polskie święta.

Organizacje
-----------

W Wasilkowie działały praktycznie wszystkie żydowskie ugrupowania polityczne – od prawicy do radykalnej lewicy. Najsilniejsze były: ruch syjonistyczny (od Betaru po Mizrachi), Bund oraz nielegalna, ale żywa organizacja komunistyczna. Ruch syjonistyczny faktycznie zaczął się organizować dopiero po 1920 r., po powstaniu państwa polskiego – choć oczywiście i wcześniej byli w miasteczku „gorący syjoniści”, tylko jeszcze nie w ramach oficjalnej organizacji.

Wszystkie te szkoły i organizacje razem tworzyły bardzo żywy, nowoczesny, wielojęzyczny żydowski Wasilków – ten, którego już nie ma.

