„Kozy” – ale niestety przezwisko się przyjęło i zostało. Przezwisko wzięło się jeszcze z XVIII wieku, kiedy większość domów była kryta słomą, a kozy (czyli capy) zimą, kiedy nie było trawy, zjadały też słomę z dachów i liście z żerdzi (szczap), które zimą stawiano wokół drewnianych domów, żeby mróz nie wchodził do środka.

Białystok ze swoim przezwiskiem „białostoccy żarłacze ciasta” utrzymał się aż do końca białostockiego osadnictwa, bo tam naprawdę piekli te swoje słynne białostockie bułki/ciasta z cebulką i makiem (bardzo smaczne i popularne w całej okolicy). Tamto przezwisko miało rzeczywiste pokrycie – bo piekli te ciasta. Ale Wasilków z „kozami” musiał to nosić… 

PRZEZWISKA

Jeśli chodzi o ludzi w miasteczku – prawie każdy miał przezwisko. Zależność między przezwiskiem a osobą była bardzo różna – czasem związana z zawodem, czasem z rodziną, czasem z jakimś zdarzeniem.

Kilka z nich:

- „Der chazer-bajser” (gryzący jak świnia): bardzo porywczy (pochodziło z jakiegoś zakładu).
- „Ali-bik”: dostał kiedyś w głowę.
- „Jankl Gławacki”: (od pol. „głowa”) – bo miał wielką głowę.
- „Makele der szmid”: bardzo niski wzrost.
- „Lejbl Foltar(e)”: był stolarzem, używał często słowa „półtora”.
- „Jankow Mosze der held”: wcale nie był bohaterem.
- „Henoch der bacjan”: chodził z uniesionymi ramionami.
- „Lejbl der bundowiec”: wcale nie był bundystą.
- „Mejszke fifczik”: lubił sobie pogwizdywać.
- „Aron Sawke”: prosty człowiek.
- „Awrom Karaczewe”: przed caratem służył w Karaczewie.
- „Szmulkie Czipki”
- „Njomke Smork”
- „Chaim Fiećke”
- „Motke der gehangerer” (tak go wołali)
- „Mojse Koik”
- „Szie der mangel(e)”
- „Chaim der rożenojer”
- „Elie der obżerik”
- „Lejbl der szmatnik”
- „Zalmen Boc”
- „Mordche Troc”
- „Szimen Fuf”
- „Dud der sztumer” (a wcale nie był niemy)
- „Jankl Bejchele”
- „Srojlke Podlaski”
- „Der smalier”
- „Di ciganerlech”
- „Szimen der szejker”
- „Mosze poyer”
- „Naftali fejficzes”
- „Sore Kaczkie”
- „Ićke Babełe’s”
- „Rywke fun untern-sztat”
- „Szmul-Janower”
- „Kaplaniche”
- „Josef der dejsz” (Niemiec)
- „Rajzećke”
- „Awremel Zonele”
- „Fejwele der szuster”
- „Di Szejczukes”
- „Di mazikim” (psotnicy)
- „Jankl Bucak”
- „Lejbl frome-bobe’s”
- „Judel der Grodner”
- „Szmul der Horodnianker”
- „Mulke der kastnmacher”
- „Nisl der czechanower”
- „Wefke der garbater”
- „Sore Fejwele dem szuster’s”
- „Gitel Koiks”
- „Lejbeczke fun linat-cholim”
- „Szefsel der tojber”
- „Lejzer Parch”
- „Mordche Jorkes”
- „Elie Elkan(e)”
- „Herszl Bojak”
- „Arcik der Grek”
- „Chaim Kakacz”
- „Mejszl Pock”
- „Jankl Pencak”
- „Jankl Balmeloche”
- „Frujke Smork”
- „Lupaczykies kram”
- „Welwel der lerer”
- „Chaim Ekeszn (Chaim Maties)”
- „Der jarsz”
- „Gutke fun Swistopla”
- „Hercke der gel’er”
- „Der lakczower”
- „Une der drang”
- „Szołom di parazite funs”
- „Srojlke Kekie”
- „Motkele fuch”
- „Jasł Sztorefuks”
- „Di Fruczkes”
- „Ester Rywe”
- „Chacel der wilde”
- „Der wolfer”
- „Chaczkie der szuster”
- „Di Stużankers”
- „Szmulkie dem raw’s”
- „Frome bobe fun Swistopla”
- „Der loszincer”
- „Awremel Sznytkes (Sznejtkes)”
- „Szlojmke der pijanic”
- „Fejwel Szlepok”

NIEZWYKŁE ZDARZENIA

Z tych mniej wesołych: w Wasilkowie zdarzył się wypadek z topielcami pod fabryką Parreckiego (Pareckes) i Jankla Kiszes – rzeka Supraśl była wtedy zamarznięta i ciała były pod lodem, trzeba było rąbać i wyciągać bosakami – trwało to długo.

Drugi wypadek – ze Szlomo Kohenem – latem, i jego szybko zauważono i uratowano.

Był też napad dwóch polskich bandytów na Mejszke Mołdę, kiedy wracał furą z Sokółki – bronił się, oni go dźgnęli bagnetem wojskowym, i po dniu zmarł.

Drugi podobny przypadek, ok. 1936 r., to już nie był bandycki napad, tylko zwykła bójka między Njomke Smorkiem (Gottlieb) a polskim wyrostkiem Radiszewskim z ul. Kościelnej – ten go nożem dźgnął w okolice płuc i po godzinie umarł. Sprawa była w sądzie w Białymstoku, chłopak dostał 3 lata więzienia, po roku wyszedł, bo sąd to uznał za chuligańską bójkę.

Z nieszczęśliwych wypadków – dzieci bawiły się na klockach między domem Rimera a Perlsztajnów, jeden klocek się zsunął i zabił dziewczynkę.

Bardziej tragiczny był wypadek u Gutke na „Szwißtaplu”: jej córka Lejke sama w domu rozpalała w kuchni i użyła nafty. Ogień ją nagle objął, butelka jej wypadła, rozbiła się, nafta się rozlała po ubraniu – i nim kobiety z sąsiedztwa się zorientowały, już stała w płomieniach. Nie umiały jej fachowo ugasić – dziewczyna 20-letnia zmarła.

EPIZODY I HISTORIE

Motje Gerszon, syn Sore Zel’de, był woziwodą: z początku woził wodę do fabryczki kwasów/wód gazowanych Kwasnika, potem do Goldberga – bo Szieje (właściciel) się zestarzał i zajał się chasydyzmem i zaniedbał interes. Goldberg miał fabryczkę w domu Mendla piekarza.

W mieście nie było wodociągu, wodę ciągnęło się ze studni – a studni było mało. Były dwie pompy (przy polskiej szkole i naprzeciw apteki Jodke), ale rzadko działały. Motje więc cały dzień napełniał wielką beczkę wodą, zaprzęgał się w ręczny wózek na dwóch kołach i po tym strasznym, wyboistym bruku ciągnął to do fabryczki. Później po południu rozwoził skrzynie z lemoniadą, oranżadą, kwasem i syfonami sodowymi po cukierniach, restauracjach, szynkach i sklepach.

Postać Motje Gerszona była nie do opisania – jedni mówili, że „nie całkiem normalny”, inni że po prostu oryginał. Miał takie powiedzonka, pewnie z biedy i głodu: „Co ty myślisz, jakby w rzece była nie woda, tylko mleko – a na wierzchu kluski?”, albo „Jakby śnieg był chałwą, to by leżał długo na ulicy!”. Ostatnie lata mieszkał z matką w wielkiej biedzie; dzieci go zaczepiały, on je lubił obrzucać przekleństwami, czasem kamieniem. Ale to byli porządni ludzie – krzywda im się stała, że ich tak lekceważono.

NIEZWYKŁY PRZYPADEK

Była też historia ze znikniętymi pieniędzmi na czynsz z fabryki kamieniec-krochmalni (która później spłonęła). W dzień wypłat właściciel, jak zawsze, pojechał z furmanem Itchką Genedkiem (Itchke Babele’s) do Białegostoku do banku, wziął pieniądze, schował teczkę z pieniędzmi pod siedzenie przykryte słomą i ruszył z powrotem. Przejeżdżając obok sklepu niedaleko ul. Warszawskiej, mówi do furmana: „Zatrzymaj się, mam tu coś do załatwienia”. Wszedł. Gdy wyszedł – furmana nie ma, teczki nie ma. Itchke zostawił konia i wóz, zabrał teczkę z pieniędzmi i… wyjechał do Ameryki. Wrócił dopiero po 6 latach. Ostatnie lata pracował już jako zwykły robotnik w tartaku braci Kohenów, mieszkał biednie, w jednym pokoju z kuchnią.

INNE ZDARZENIA

Judel Zodworanski „spod miasta” miał sklep, handlował zbożem – bogaty człowiek. Jedną ze słabości miał taką, że lubił robić dowcipy i zakłady, i nie żałował na to pieniędzy. Raz się założył z Gerszonem Sztabińskim, synem kowala, że jak ktoś przejdzie od jego sklepu do mostu i z powrotem wysmarowany sadzą – dostanie 2 złote. Gerszon się nie namyślał, posmarował się w kuźni sadzą, Judel obejrzał i mówi: „Dobrze, ale idź powoli i nie wolno ci biec”. Posprzeczali się, więc zrobili kompromis: Gerszon pójdzie nawet szybko, ale z flagą, jak przy święcie. I tak ten umorusany Gerszon z flagą maszerował przez miasteczko i wygrał 2 złote.

Zakłady były w Wasilkowie bardzo popularne. Chaim Rotowjecki (Kakacz) miał manię zakładów z bratem Josefem – o jedzenie i picie. W cukierni u Lipsztejna stała na bufecie skrzynka z wędzonymi rybkami – Chaim mówi do brata: „Jak zjesz wszystkie – ja płacę”. Josef zjadł wszystkie, nawet głowy, popił lemoniadą – i wygrał. Były zakłady na 2 kg kiełbasy, 15 kg chałwy itd. – aż Josef się rozchorował na żołądek.

Inne rekordy: między Icylem Perlsztajnem a Janklem Bases – kto zje 11 szklanek lodów; Dud Sztumer w zakładzie wypił 16 szklanek wody sodowej.

Kiedy pojawiło się pierwsze radio, dowcipnisie namówili Reb Mojżesza Batloja, który miał słabość do chazanutu, żeby „zaśpiewał do radia, to cały świat usłyszy”. I on naprawdę stał i śpiewał „do skrzynki”.

ALKOHOLICY

Ogólnie – Żydzi nie byli alkoholicy, ale nie byli też abstynentami: na simches, na zakończenie nauki, na święta – kieliszek był czymś normalnym. Ale w Wasilkowie byli tacy, co pili za dużo – Chane Szejkes i Chaim Maties – ale jeszcze nie pełni alkoholicy.

Dwóch pełnych alkoholików było tylko dwóch: Mejłach Koton – „łoszyński” krawiec – bez gorzałki nie mógł ani żyć, ani pracować; ciągi po 3 dni. Drugi – Szlojmke, malarz-lakiernik u Lunskiego – bardzo dobry fachowiec, ale jak się napił, to…

