Zostało to podzielone na dwie części. Jedna część została wywieziona 19 listopada, a druga część – około tydzień później. W pierwszym transporcie wywieziono na zagładę Żydów z następujących miejscowości: Supraśl, Wasilków, Choroszcz, Knyszyn, Sokółka, część z Suchowoli, Briańska i Łap. Przy wpychaniu do wagonów wszyscy musieli wyrzucić tobołki na jedno miejsce. Po załadowaniu wagonów zamknięto je hermetycznie i zaplombowano. Cały pociąg był konwojowany przez gestapowców i uzbrojonych esesmanów z karabinami maszynowymi. „Na 13. kilometrze od Białegostoku wyskoczyłem z pociągu”.

To jest ostatnia informacja o losie Żydów z Wasilkowa, którzy 19 listopada 1942 roku zostali wywiezieni do obozu śmierci w Treblince.

Druga informacja o Wasilkowie została wydrukowana w „Informatorze encyklopedycznym” pod hasłem „Niemieckie obozy na ziemiach polskich 1939–1945”, gdzie napisano:

„Areszt żandarmerii został założony w 1941 roku i zlikwidowany w lipcu 1944 roku. Przetrzymywano w nim aresztowanych mieszkańców Wasilkowa i okolicznych miejscowości, których kierowano także do pracy przymusowej dla III Rzeszy, do obozów lub więzień w Białymstoku. Sześciu aresztowanych zostało rozstrzelanych w lesie na Pietraszach.”

To jest cała informacja, która ponad wszelką wątpliwość potwierdza, że tam znajdowali się Żydzi z Wasilkowa. Z zachowanych dokumentów białostockiego więzienia wynika również, że wśród osadzonych byli niektórzy Żydzi z Wasilkowa, ale – niestety – nie udało się ustalić ich nazwisk.

(poniższy fragment w oryginale jest zniszczony / nieczytelny – zapis OCR:
[fragment nieczytelny w oryginale: tabelaryczne zestawienie liczby ofiar 1000–1300, z odwołaniami do różnych źródeł])

TREBLINKA

W kilku słowach trzeba zatrzymać się nad obozem zagłady „Treblinka”, w którym zamordowano Żydów z Wasilkowa. Treblinka różniła się od innych obozów tym, że – w przeciwieństwie np. do największego obozu śmierci, Auschwitz – nie prowadzono tam selekcji nowo przybyłych transportów. W Auschwitz część fizycznie sprawnych więźniów pozostawiano na jakiś czas przy życiu i kierowano do pracy w niemieckich fabrykach (np. do Birkenau – obozu B), wykorzystując ich siłę roboczą, umiejętności rzemieślnicze i techniczne do ostatka.

W Treblince procedura była zupełnie inna: tam nie selekcjonowano – tam od razu kierowano na śmierć. Maksymalny czas „pobytu” wynosił dwie godziny: rozładowanie transportu, zagonienie do tzw. „łaźni”, rozebranie się, zamknięcie szczelnych drzwi komór i wpuszczenie przez specjalne otwory gazu (cyklon B), a po śmierci – wyrzucenie ciał i przygotowanie komór na następną grupę.

Treblinka – jak już wcześniej wspomniano – była przeznaczona wyłącznie do biologicznego wyniszczenia ludności żydowskiej w nieproporcjonalnie wielkiej skali: z centralnej Polski (Warszawa, Radom, Kielce, Częstochowa, Siedlce), z północno-wschodnich terenów Białegostoku, Grodna, Wołkowyska, Łomży, Suwałk i innych; przybywały tam także transporty z Niemiec, Czech, Belgii, a nawet z Grecji.

Pierwszy transport do Treblinki przyjechał 23 lipca 1942 roku. Do 15 grudnia 1942 Treblinka pracowała pełną parą. Wielu doskonale przeszkolonych strażników ukraińskich pomagało Niemcom w mordowaniu. Treblinka specjalizowała się także w sortowaniu odzieży i wszelkich dóbr pozostawionych po zamordowanych, nawet włosy kobiet pakowano w bele i wysyłano do Niemiec.

Kończąc ten bolesny rozdział o zagładzie żydowskiej społeczności Wasilkowa, trzeba mocno podkreślić, że nazizm niemiecki był produktem narodu niemieckiego, który zorganizował i przeprowadził największą zbrodnię ludobójstwa, jaką zna historia ludzkości. Wykorzystywano wszelkie perfidne metody, a także mobilizowano elementy antysemickie wśród innych narodów do współudziału w likwidacji narodu żydowskiego. Ta wielka hańba jeszcze przez długie pokolenia pozostanie czarną plamą na narodzie niemieckim, ale też będzie negatywną oceną – z humanistycznego punktu widzenia – tych ludzi i narodów, które obojętnie przyglądały się wielkiej rzezi narodu żydowskiego.

Musimy równocześnie – bez żadnych skrupułów i wątpliwości – stwierdzić, że wszyscy zamordowani Żydzi w Wasilkowie i okolicach zostali zabici rękoma miejscowych Polaków, za którymi stała ówczesna miejscowa administracja i polska policja o nastawieniu antysemickim.

W planie obozu Treblinka szczególnie uderza niemiecka, nazistowska dokładność w zaplanowaniu największej zbrodni w dziejach ludzkości.

PLAN OBOZU ZAGŁADY TREBLINKA:
1. Wartownia
2. Baraki i kuchnia dla Ukraińców
3. Baraki niemieckie, magazyny broni
4. Baraki dla Żydów, warsztaty i kuchnia
5. Miejsce rozbierania się kobiet i mężczyzn
6. Sortowanie odzieży
7. Lazaret
8. Droga do komór gazowych
9. Komory gazowe
10. Spalanie zwłok
11. Miejsce na spalanie odpadów i nieczystości
12. Wieże strażnicze
13. Magazyny na dobra
14. Administracja i gospodarka
15. Ogrodzenie

LEON MENDELEWICZ  
„Pamiętaj!”

Na zawsze pamiętaj bojowników
z getta,
którzy mieli odwagę
przelać własną krew
i trwać!

Jak mur Zachodni –
z podniesioną,
choć słabo uzbrojoną ręką.

Niech będą błogosławione
te ręce,
które potrafiły
pokazać każdemu Żydowi,
że nie wolno stać bezczynnie,
nawet wtedy,
gdy nie masz przyjaciela
i walczysz sam.

Każdy strzał bojowników
w getcie
w stronę wroga
był równy
salwie z dział,
które mają
na zawsze przypominać
ludowi,
który tak często
uginał kark,
że „Am Israel chaj!” –
Naród Izraela żyje!

Niech słowo „kdu-szaszem”
(„uświęcenie Imienia”)
nie będzie tylko
symbolem śmierci,
jak rzucony kamień,
który wpada
w przepaść
niemy!
Nie!
I jeszcze raz: nie!
Kiddusz Ha-Szem
musi być
symbolem walki
z podniesioną ręką
przeciwko wrogom
narodu żydowskiego.

Rysunek J. M. Lewina

Dziecko i naród
muszą wiedzieć,
że to,
co się stało,
nie może się
nigdy powtórzyć.
Wyprostuj plecy,
mój stary narodzie,
i nie wstydź się,
że jesteś Żydem.

Pokaż narodom świata,
że Żyd
też jest gotów
walczyć
o swoje prawo!

Na zawsze pamiętajcie
bojowników narodu,
którzy tyle razy
na barykadach
stawiali swoją pierś –
i w zwycięstwie,
i w klęsce.

A ty, i ja,
i nasze pokolenia
musimy zawsze pamiętać,
że o życie
trzeba walczyć,
a nie dostaje się go
za darmo!

(Melbourne „Bletter”, luty–marzec 1987 r.)

DROGA DWUNASTOLETNIEGO CHŁOPCA

Jone Panimanski, syn z Wasilkowa (siedemnasty, trzeci rząd – od lewej do prawej).

Kiedy hitlerowskie Niemcy napadły na Związek Sowiecki 22 czerwca 1941 roku, wybuchła ogromna panika. W Druskiennikach, w kolonii wypoczynkowej dla dzieci, dokąd z Białegostoku i okolic (w celu ominięcia bombardowań i walk) ewakuowano żydowskie dzieci, znalazła się grupa dzieci uratowanych przed niemieckim lotnictwem. Zostały one następnie skierowane dalej na wschód i trafiły – razem z innymi dziećmi – aż pod Ural, niedaleko dużej rzeki Kama. Tam znajdował się Jone Panimanski z Wasilkowa, 11-letni. Przeżyło około 80 żydowskich dzieci. Planowany „Blitzkrieg” Niemców załamał się wskutek ciężkich warunków, bombardowań, klimatu i rozbicia linii komunikacyjnych. Po wojnie dzieci z kolonii w Druskiennikach stopniowo wracały do Polski, później do Francji, a część – drogą nielegalnej aliji – do Izraela, żeby budować tam żydowskie państwo.

MELDUNKI Z BIAŁOSTOCKIEJ RADCY ŻYDOWSKIEJ (JUDENRATU)

Judenrat w białostockim getcie działał do likwidacji w sierpniu 1943 roku. Wielu mieszkańców Wasilkowa znalazło się w getcie i dzieliło los miejscowej ludności żydowskiej.

Wasilków – jako najbliższe miasteczko (6–7 km) – był silnie związany z Białymstokiem gospodarczo, politycznie, społecznie, religijnie i nawet fizycznie (małżeństwa mieszane białostocko-wasilkowskie były czymś normalnym).

Wasilków odgrywał ważną rolę w przemyśle tekstylnym i drzewnym, w handlu i w zaopatrzeniu Białegostoku.

Wielu Żydów z Wasilkowa mieszkało w Białymstoku z powodów zarobkowych. W czasie okupacji hitlerowskiej w getcie białostockim przebywali m.in.: rodzina Szmuklerów, Lejbl Perlstein z rodziną, Gitl Panimanski, Lejzer Kohen, Jache Kamen, Feiwel Fiszer, Zalmen Mendelewicz, Sura Mojed z rodziną, Mejśke Mojed, Szrake Arke – nauczyciel, Chaim Mielnicki z rodziną, Zejdł Winnick, Lejbl Moszes, Brejnke Krawiec z rodziną, Lipe Fiszer i bardzo wielu innych.

Z 435 zachowanych meldunków białostockiego Judenratu kilka przytaczamy, aby choć trochę oświetlić, w jakich warunkach żyli wtedy Żydzi i jak systematycznie Niemcy doprowadzali do ich fizycznej i moralnej degradacji.

(Następujące trzy meldunki z marca i sierpnia 1942 roku – o konfiskacie mebli, pościeli, rejestracji urządzeń elektrycznych, obowiązku noszenia żółtej naszywki – pozostawiono w formie urzędowej, gdyż miały charakter ogłoszeń do mieszkańców getta.)

Wnioski

Metody niemieckie były wszędzie takie same: najpierw zastraszenie, potem izolacja w gettach, konfiskata mienia, kontrybucje, ciężka praca, głód, a na końcu – transport do obozów śmierci.

W przyszłości kolejne pokolenia będą musiały oczyścić obraz niektórych instytucji żydowskich (jak Judenraty), zrozumieć, w jakich warunkach działały i jak Niemcy wykorzystywali je do własnych planów zagłady – tak, aby działalność żydowskich organizacji mogła skuteczniej bronić interesów narodu żydowskiego.

