W „Biuletynie Komisji Badania Zbrodni Hitlerowskich w Polsce” stwierdzono, że latem 1941 r. Niemcy przeprowadzili w Wasilkowie dużą akcję mordowania ludności żydowskiej. W sierpniu 1941 r. w Wasilkowie utworzono getto.

(…dalsze wpisy i notatki z biuletynów z lat 1987–1990, z dużą liczbą sygnatur i numerów archiwalnych, pomijają szczegóły personalne, ale potwierdzają:)
– że w Wasilkowie po wejściu Niemców w 1941 r. doszło do selekcji i rozstrzeliwań,
– że Żydzi zostali zamknięci w wydzielonej części miasteczka (getto),
– że jest to potwierdzone w materiałach komisji i w zebranych relacjach,
– że część dokumentów dotyczy także powojennych prób spisania losów gminy wasilkowskiej.

[fragmenty nieczytelne w kopii: tabele, numery akt, daty wysyłek, sygnatury archiwalne]

Zachowała się też notatka o rodzinie:
„Barbara Lewis z córką Debrą (Shalom) Szmuel – córką i wnuczką Glezera.”
To wskazuje na ciągłość rodzin żydowskich z Wasilkowa, które po wojnie znalazły się poza Polską (m.in. Australia, USA, Izrael), ale w swoich wspomnieniach wracają do Wasilkowa i okolic Białegostoku.

Dalej pojawia się wzmianka o „interesującym liście z Bostonu” w sprawie krótkiej historii gminy żydowskiej w Wasilkowie oraz o „materiałach zebranych o losie Żydów z Wasilkowa” – z adnotacją, że jest to jedyny taki materiał, jaki udało się zebrać czytelnie.

Zasadnicze wnioski z tego bloku materiałów:
1. Żydzi w Wasilkowie zostali zaatakowani latem 1941 r., po ponownym wejściu wojsk niemieckich.
2. W sierpniu 1941 r. istniało tam już formalne getto.
3. Źródłem są oficjalne polskie powojenne badania nad zbrodniami niemieckimi.
4. Część źródeł jest dziś bardzo trudno czytelna (złamane łamy, OCR, mieszanka jidysz/polskiego/hebrajskiego), ale wszystkie potwierdzają ten sam przebieg: wejście Niemców → akcja przeciw Żydom → getto → likwidacja.

[Reszta stron zawiera głównie wykazy, dane bibliograficzne i krótkie życiorysy w jidysz/hebrajsko-polskim zapisie, m.in. o rabinie Israelu Helfernie z Wasilkowa, o rodzinie Glezera, o emigracji do Ameryki ok. 1906 r., oraz o tym, że w 1916 r. uzyskano amerykańskie obywatelstwo.]

To wszystko z tego fragmentu da się dziś odczytać w sposób spójny.

