W ostatnich latach działała już tylko apretura ze wszystkimi swoimi działami.

Fabryka Trilingów – nowa fabryka zbudowana w 1923 r. przy wjeździe do
Wasilkowa – była prawie kompletną fabryką, z częścią krosien.

W wymienionych fabrykach znalazła zatrudnienie największa część
robotników miasteczka. Kończąc część o przemyśle tekstylnym trzeba
koniecznie podkreślić, że ok. 60 procent ludności utrzymywało się z przemysłu
tekstylnego, a więc rosła też fachowość i zawodowość – tak w montowaniu
wzorów, jak i w dobrej, mistrzowskiej obróbce wszystkich rodzajów towaru.
Jednym z najlepszych mistrzów był Szachne Biber, syn Szmuela Josefa.

KAŚCIARZE (wytwórcy skrzyń / opakowań)

Inny zawód, związany z przemysłem tekstylnym, rozwinął się w
Wasilkowie i też dawał niezły dochód – potocznie nazywano go „kaścimacher”
(„kaszciarze”, „skrzyniarze”). Tak jak towary tekstylne były tanie i dostępne dla
szerokiej ludności, tak i na nie oraz na inne wyroby pakunkowe trzeba było
mnóstwo skrzyń i opakowań. I ten dział zajął wielką część rynku – na całym
obszarze Rosji, Ukrainy, w guberni połtawskiej i w całej południowej części
Rosji, a także w Chinach; później nawet w Abisynii. Gdy w apreturach
wprowadzono szczotkarki i maszyny „krać” (by robić tkaniny bardziej zimowe),
te tkaniny zaczęły dochodzić aż do Niżnego Nowogrodu i dalekich rejonów
Syberii.

Do transportu wielkich ilości towaru na bliższe i dalsze rynki używano
drewnianych, budowanych na miejscu skrzyń, łączonych z oklejanym
dyktem i z deskami pakunkowymi. Wasilków stał się głównym dostawcą
wszelkiego rodzaju opakowań dla ogromnej ilości towarów, które
eksportowano. Powód był prosty: w Wasilkowie były trzy duże tartaki,
a w Czarnowiesi – jeszcze jeden wielki tartak – i one zapewniały stałe
dostawy potrzebnych desek, listew itp. Kaściarze zamontowali różnego
rodzaju piły, piły krzyżowe i pracowali pełną parą; tam też znalazło pracę
sporo nie-Żydów, którzy szybko nauczyli się fachu składania rozmaitych
skrzyniek.

Całkiem sporo rodzin utrzymywało się z tego rzemiosła. Największy
warsztat (mała fabryczka) prowadził Mulke Sztabiński (ten z pięcioma
obciętymi palcami), który mieścił się przy Czystej ulicy naprzeciwko domu
Mosze Rogowskiego. Razem z Mulkiem pracowali wszyscy trzej synowie:
najstarszy Feiwel, który był też skrzypkiem i prowadził lekką jazzową kapelę
na wszystkie miasteczkowe imprezy; Szymon, który później wyjechał do
Argentyny z obawy przed zemstą za to, że nożem dźgnął popularnego
awanturnika Chaima Matiesa; oraz najmłodszy Dudel, który był też
przewodniczącym organizacji „Cukunft”. Oprócz nich pracowało tam
4 polskich robotników.

Drugim skrzyniarzem był Mejr Gienaszer – miał ładny warsztat przy
ulicy Białostockiej, pracował z synem Aszermanem i dwoma robotnikami.

Matke Spektor (zwany „Matke wisielnik”) pracował z synem Awremlem
i córką Dworką oraz jednym pomocnikiem.

Mordche Szlachtar z synem Joselem i jednym robotnikiem.

Mordche Szlachtar, Rachel, Josef, Sanie.

Szulim Szlachtar z synami: Israelem, Mosze, Herszlem i pomocnikami.

Mordche Ratawic z synem Joselem.

Sziye Gottlib, Israel Zaber, Mosze Batloj i wielu innych.

Ogólnie zawód ten uchodził za jeden z lepszych pod względem zarobków
i możliwości utrzymania się. Wszystkie wymienione warsztaty miały duże
magazyny na potrzebne materiały. W pierwszych latach produkcji, kiedy
w Wasilkowie jeszcze nie było energii elektrycznej, praca była bardzo ciężka:
trzeba było ręcznie ciąć duże płyty i deski do potrzebnego wymiaru, to samo
z listwami.

Wprowadzenie energii elektrycznej i oświetlenia w Wasilkowie ok. 1928 r.
niesamowicie poprawiło i ułatwiło pracę skrzyniarzom. Po ustawieniu
odpowiednich maszyn nie tylko zwiększyła się i ułatwiła produkcja, ale
równolegle wzrosły też zarobki.

Przy tej okazji trzeba dodać, że przemysł tekstylny, szczególnie
„loinketnikes” (ci, którzy tkali na własnych krosnach dla fabryk), po
elektryfikacji bardzo się zwiększył – i w liczbie, i w krosnach – i stał się
uważany za zdrową gałąź utrzymania.

Strona negatywna elektryfikacji i używania maszyn elektrycznych była
taka, że zaczęły się wypadki z obcięciem palca i inne, lżejsze urazy.

---

Leon Mendelewicz

Długo wędrowałem

z karabinem w mojej ręce,
długo – aż do mojej ziemi,
do mojego miasteczka, które w moim śnie
było… kiedyś moim domem.

Gdzie niebo jest błękitne i dachy
i z kominów unosi się dym,
jak lepka mgła z pól wspina się
srebrzystym blaskiem w górę.

Wokół wszystko w pełnej zieleni
i pełen pracy jest pająk, co tka i przędzie,
a pola – swoim szumem
szeptem odmawiają tam modlitwy.

Z karabinem się nie rozstajesz
w ciężkiej walce i w potrzebie,
bo wojna – to nie jest życie,
wręcz przeciwnie – im więcej śmierci…

W wieczór, gdy słońce gaśnie
i siada na ławce,
a gwiazdy migoczą i falują
nad jaskółkami na dachu,

ręka w rękę – z tyloma żołnierzami
z różnych narodów tego świata
przeciw hitlerowskim mordercom
stanęliśmy i złamaliśmy „bohatera Hitlera”.

Gdy noc powoli przychodzi
na mocno zmęczonych pracą,
jakby wszystko miało stać się ciche i nieme,
bez szmeru i bez głosu.

Tylko że mojego domu już nie ma,
zniknął razem z moim narodem,
tylko we krwi pozostał mój Żyd,
który dalej będzie szedł… w tym samym kroku.

Usypia Żyd
albo zmęczony chłop po pracy,
a liście słuchają,
czy ta noc ma pełny spokój.

Tam zrobiłem pierwszy krok
do alfabety, by zostać Żydem,
i schowane w mojej krwi
niosłem to z sercem i odwagą.

---

Życie i rozrywka

„Nie samym chlebem żyje człowiek” – pozostaje więc pytanie, jak
wyglądało codzienne życie w tym małym miasteczku, poza pracą, troską
o utrzymanie i innymi sprawami, które wypełniały życie.

Generalnie biorąc, większość życia ludzi zajmowała praca – to był w istocie
fundament egzystencji. Ograniczona część była poświęcona działalności
kulturalnej, społecznej, rozrywkom w różnych formach i kierunkach. Każde
miasto i miasteczko miało swoje specyficzne cechy i upodobania. Wasilków
można określić jako miasteczko muzykalne, z wyjątkowym smakiem i
głębokim uczuciem do muzyki – trudno dziś dojść do historycznego początku
tych muzykalnych skłonności, ale bardzo wyraźne były w latach tuż przed
wielką Zagładą.

Wieczorami, po codziennej pracy, po całym miasteczku niosły się dźwięki
muzyki z wielu otwartych okien – to przyciągało uwagę spacerujących, którzy
gromadzili się pod tymi oknami i nadstawiali ucha. Przy głównej ulicy
(Białostockiej), w domu, w którym w ostatnich latach mieszkał Mulke
Sztabiński – skrzyniarz – syn Feiwel Sztabiński potrafił pokazać swoją
wirtuozerię w grze na skrzypcach: z czułością, sercem i uczuciem, bardzo
lubił styl koncertu solowego, a w późniejszych latach – nawet grając w
ramach zespołu jazzowego – często potrafił się wybić swoim graniem.

W drugiej połowie tego samego domu Awremel Poliak, świetny korncista,
grał pełne, koncertowe melodie.

Na „Szwitztoplu” (placu) Teweł Trachamowski, utalentowany muzyk,
pokazywał swój kunszt na skrzypcach, gitarze, mandolinie i innych
instrumentach strunowych. Bliżej rynku Nisł Perlstein, Icik – syn rzeźnika –
grał piękną mandolinę, czasem w duecie ze swoją siostrą Chajele. Przy
żydowskiej szkole im. Szolem Alejchema siostry Mirele i Elke Rabinowicz
też pięknie grały na mandolinach i bałałajkach.

Główną kapelą w miasteczku była orkiestra Isera Perlsteina – zwana
po prostu „kapelją Perlsteina”, która mieściła się przy ulicy za polską szkołą.

Warto zatrzymać się przy tej „kapelji Perlsteina”, bo była ona ważnym
elementem w rozbudzaniu miłości do muzyki i – w pewnym stopniu – inicjatorem
drogi do duchowej i kulturalnej satysfakcji w życiu publicznym wasilkowskiej
ludności, szczególnie młodzieży.

Perlsteinowie byli prawie pierwsi, którzy otworzyli „kino” i regularnie
sprowadzali i wyświetlali nieme filmy w nowo przebudowanym domu,
przerobionym na kino–teatr. Muzykę do niemych filmów, dopasowaną do
akcji na ekranie, wykonywała Chane – niezwykle utalentowana, ciemnowłosa
dziewczyna – przy akompaniamencie swoich sióstr (później jedna z nich
była nauczycielką muzyki). Najmłodsza siostra, Ciene, też została później
nauczycielką muzyki w szkole „Javne”.

Rabi Iser Perlstein – ojciec tej muzykalnej rodziny – handlarz drewnem,
piękny baal-habajis i gabaj w małym bejt-midraszu – został obdarzony
siedmioma córkami i dwoma synami. Jest powiedzenie, że „z siedmiu córek
śmiech wywietrzeje”, ale tu było odwrotnie: wszystkie dzieci były dobrze
wychowane, z miłością do żydowskiej tradycji i z muzycznymi zdolnościami
i aspiracjami. I tak przez długie lata wasilkowska kapela grała przy pokazach
filmów, przedstawieniach i zabawach. Tylko trzy siostry ocalały – te, które
przed wojną wyjechały do Izraela. Reszta została zamordowana – najpewniej
w obozie zagłady w Treblince.

Oprócz tej wspomnianej „kapelji” istniała też orkiestra dęta – żydowska –
a także wielka orkiestra smyczkowa, z ok. 100 instrumentami, którą pewien
Wasilkowianin, Awremel Mołdowan, przywiózł w darze dla młodzieży, kiedy
przyjechał w odwiedziny do swojego miasteczka.

W ostatnich latach przed II wojną światową żydowska ludność była w
większości zindustrializowana – pracowała w przemyśle tekstylnym i drzewnym,
część na własny rachunek, część jako robotnicy, skrzyniarze, tkacze, dużo
kobiet (dziewcząt) jako nawijaczki, szybkodziałaczki (sznelerkes), przy
szpulkarkach i przy selfaktorach w przędzalniach oraz w magazynach
sortujących. Pracowało się 8–12 godzin dziennie, po pracy i po umyciu się
ludzie wychodzili na spacer po ulicach miasteczka; starsi zajmowali ławki
i ganki, żeby zaczerpnąć powietrza i pogadać. Trasa spaceru była od
drewnianych mostów aż pod piekarnię Rowke pod miastem; przy okazji
rzucało się okiem na cerkiewkę, kapliczkę z „świętą matką” i na wiatrak,
który stał w tym samym miejscu. Czasem siadano na ławce w ogrodzie
miejskim, gdzie rosły młode drzewka. W ładne letnie wieczory spacery
trwały nawet do drugiej w nocy.

Wieczorne spacery były w istocie formą odpoczynku, rozrywki i duchowej
satysfakcji; formą marzenia, idei i pewności, że można zbudować szczęśliwą
przyszłość dla narodu żydowskiego. Młodzież trzymała się grupami,
według orientacji politycznej: syjoniści i sympatycy syjonizmu osobno,
bundyści osobno, to samo komuniści. Ale mimo że część młodzieży miała
sprzeczne poglądy polityczne, nie stwarzało to ostrych, wrogich napięć –
przy rozrywkach i wspólnych wystąpieniach panowała przyjaźń.

W pierwszych latach po I wojnie światowej powstał pierwszy zespół
dramatyczny (możliwe, że przedstawienia były już ok. 1903 r.), który
wystawiał klasykę w drewnianej sali zwanej „Dom Ludowy” („Dom Ludu”).
Sala była zawsze przepełniona, widzowie siedzieli na długich, drewnianych
ławach, ubrani ciepło – żeby się broń Boże nie przeziębić. Dzieci, które
nie miały biletów, wczołgiwały się przez dziury pod podłogą. Po spektaklu
ławki przestawiano pod ściany, orkiestra zajmowała scenę i zaczynał się
wieczór taneczny – aż do rana.

Przedstawienia były odwiedzane przez prawie wszystkich mieszkańców
Wasilkowa, entuzjastycznie oklaskiwane – to pokazywało dojrzałość
publiczności i jej gotowość do udziału w życiu kulturalnym, duchowym i
społecznym miasteczka.

Jeśli chodzi o rozrywki i utrzymywanie dobrej atmosfery wśród młodzieży,
to wielki udział miała organizacja syjonistyczna – część wieczorów
spędzano w lokalu na śpiewie i tańcach, podnosząc ducha młodych. Coroczne
bale chanukowe, trwające cały tydzień, były też formą rozrywki – z orkiestrą
i tańcami ogólnymi i chalucowymi.

Oprócz seansów kina, które też były rozrywką, organizowano sobotnie
i niedzielne wieczory taneczne („zabawy”). Orkiestra Perlsteina została
rozszerzona o Fejwla Sztabińskiego, a potem o Awremla Poliaka i tak powstała
pierwszorzędna orkiestra jazzowa. Tak zwane „zabawy” odwiedzała też
pewna liczba Polaków. Część żydowskiej młodzieży chodziła też na zabawy
organizowane przez polskie stowarzyszenia, ale często kończyły się one
bijatykami i awanturami, co z czasem zmniejszyło udział młodzieży żydowskiej.

W dalszym rozwoju życia społecznego i kulturalnego powstawały kolejne
koła dramatyczne, związane już z ruchami politycznymi. Pierwsze
przedstawienie syjonistycznego koła dramatycznego było w jidysz: „Ślub
w miasteczku”. Reżyserem był Jachmiel Zelwianski (ś.p.), a pomagał mu Baszke
Lenszcziner. Próby odbywały się w lokalu syjonistycznym, w małym pokoju
w domu Mindel Lewin – krawcowej. Wśród grających byli m.in.: Chane
Szternszus, Israel Szlachtar, Lejbl Mendelewicz, Awrom Gelberd, Elke
Szpira, Elke Rabinowicz i inni. Bundowskie koło – razem z …

