Abraham Kohn uczył się w Handlówce w Białymstoku i planował dalej się kształcić. Ojciec jednak – ponieważ był jedynym synem (miał tylko siostrę Rozę) – widział dla niego inną drogę: miał wejść do interesu i z czasem go przejąć. Tartak i w ogóle cała branża drzewna dobrze się wtedy rozwijała i potrzebowała młodszych, energicznych ludzi do prowadzenia. Abraham od razu wziął na siebie całą księgowość i aktywnie uczestniczył w zarządzaniu rosnącym przedsiębiorstwem.

Od młodości był nastawiony syjonistycznie – razem z innymi: Nach Kohnem, Szerą Perlstein, Mosze Heilprinem, Hindą Kohn (Feifichess), Srołuszem, Dudą Bachrachem, Rejzl Parecką i innymi – i należał do pierwszej grupy, która próbowała w Wasilkowie zorganizować syjonistyczny ruch w formie stowarzyszenia.

W 1931 roku ożenił się z Baszą Blocharską, miłośniczką sportów wodnych i działaczką „Ha-Szomer ha-Cair” w Augustowie. Została przy nim do końca życia; Abraham zmarł w Melbourne w Australii w wieku 82 lat.

Warto opisać losy Abrahama Kohna, bo są bardzo charakterystyczne dla tego, co z ludźmi zrobił wiatr strasznej wojny. Po ślubie mieszkali najpierw w Białymstoku, potem przenieśli się do Augustowa, gdzie został kierownikiem i współwłaścicielem tartaku. W 1939 roku, po wejściu Sowietów i włączeniu miasta do Białoruskiej SRR, wszystkie prywatne przedsiębiorstwa zostały skonfiskowane. Przez krótki czas Abraham pracował w swoim dawnym tartaku jako nadzorca – aż do tej nocy, kiedy w środku nocy zapukano do drzwi: został aresztowany i wywieziony przez NKWD do obozu pracy gdzieś daleko w obwodzie astrachańskim. Przez około dwa lata pracował tam bardzo ciężko w lasach – ścinał drzewa i wyciągał kłody. Poza mrozem najgorsze było to, że jedzenia było za mało, żeby zaspokoić głód.

Jego żona Basza cztery dni później spotkał ten sam los: nie do Astrachania, jak męża, tylko do Kazachstanu, w rejon Pietropawłowski. Mieszkała w jednym pokoju z inną kobietą i dzieckiem, pracowała na polach w kołchozach, sowchozach i innych pracach, które przydzielała lokalna władza. Powoli, powoli sprzedawała część swoich ubrań i rzeczy, żeby móc kupić coś do jedzenia, i starała się nawiązać znajomości, polepszyć swój los i dowiedzieć się, co z mężem, o którym przez dwa lata nie miała żadnej wiadomości (tak samo jak on o niej).

Kiedy napisała list do „towarzysza Stalina” z pytaniem o los męża, wezwano ją w środku nocy do miejscowej rady i zapytano, czy to ona pisała do Stalina. Odpowiedziała: „Tak, zapytałam go, gdzie jest mój mąż”. „Dobrze” – usłyszała – „to jest odpowiedź towarzysza Stalina: twój mąż jest tam, gdzie powinien być”. Nie była to dobra odpowiedź.

W międzyczasie Abraham dostał paczkę od siostry żony i w środku znalazł adres Baszy. Napisał do niej od razu list. Wtedy właśnie zaczęła się zmieniać sytuacja polityczna w stosunku do deportowanych z ziem polskich: rząd polski w Londynie porozumiał się ze Stalinem w sprawie tworzenia w ZSRR polskiej armii i amnestii dla deportowanych Polaków, żeby mogli się do niej zgłaszać.

Basza wykorzystała tę atmosferę i – dzięki znajomości, którą nawiązała, sprzedając część swoich ubrań żonie miejscowego dyrektora technikum – poprosiła, żeby wezwano też jej męża. I w ten sposób Abraham został zwolniony, zjechał do niej i się z nią połączył. Pracował najpierw w księgowości w tym technikum, a później, kiedy powstał prosowiecki „Związek Patriotów Polskich”, został tam przedstawicielem. Po zakończeniu wojny wrócili razem do Polski. Na początku mieszkali we Wrocławiu, gdzie był dyrektorem fabryki pod nazwiskiem „Kanievski”, bo pewne osoby w kierownictwie twierdziły, że „Kohn” źle brzmi w Polsce. Z czasem przeniósł się do Białegostoku i tam się osiedlił, bo w Wasilkowie nie było wtedy bezpiecznie – grasowały bandy nacjonalistyczne, antysemickie, napadano i mordowano Żydów, działaczy komunistycznych i oficerów.

Mimo to Abraham pojechał jeszcze do Wasilkowa zobaczyć tartak i miejscowych Polaków, którzy tam mieszkali i przez lata pracowali w tartaku. Wszedł też do swojego domu – był cały i nieuszkodzony. Zajął go ktoś z rodziny Szmulkego rzeźnika z tej ulicy. W domu wisiały jeszcze te same firanki, stała część mebli i rzeczy należących kiedyś do jego rodziny. Abraham powiedział gospodyni, którą tam zastał, że jutro przyjedzie jeszcze raz „zobaczyć dokładniej” – i wrócił do Białegostoku.

W nocy obudziło go gwałtowne pukanie. Na pytanie „kto tam?” z drugiej strony po polsku odezwał się: „Abraham, otwórz, to ja, Zajkowski”. To był sąsiad z tartaku, od lat zaprzyjaźniony z rodziną Kohnów i Janczmaników. Kiedy wpuścił go do środka, Zajkowski powiedział: „Słuchaj, jutro nie jedź do Wasilkowa. Będzie na ciebie czekała banda i cię zabiją, bo ten, co zajął twój dom, doniósł bandzie, że chcesz odzyskać rzeczy i dom”.

To przyspieszyło decyzję o wyjeździe z Polski. Abraham z żoną wyjechali do Francji, a w 1947 roku dopłynęli francuskim statkiem do Australii. Na początku pracował u Duda Gottlieba (też wasilkowianina), żona uczyła się szycia na maszynie u Chaji Goldberg (też z Wasilkowa), która miała dobre serce i płaciła jej trochę, nawet zanim ta się dobrze nauczyła. Po pewnym czasie ta sama Chaja Goldberg powiedziała mu: „Abraham, jesteś taki mądry jak inni – niech ci ktoś da pieniądze, zacznij własny interes”.

Abraham skorzystał z tej dobrej, serdecznej rady i – z odrobiną szczęścia – otworzył w Preston przy Bell Street własny biznes: skup, segregację i handel różnymi metalami, szmatami i podobnymi produktami wtórnymi. Interes się powiódł i dobrze mu się powodziło, a on nie zapominał o swoim pochodzeniu i pracował dalej na rzecz naszego narodu i Państwa Izrael.

––––––––––––––––––––––––––––––––––
ZAGŁADA I ZNISZCZENIE
czerwiec 1941 – listopad 1942

Niemiecko-nazistowska krwawa okupacja
i polski, krwawy antysemityzm

pogrom – mord – getto
likwidacja osadnictwa żydowskiego
i pojedyncze epizody z wielkiego mordu

Ryk samolotów i wybuchy nie tak daleko od miasta obudziły śpiących mieszkańców Wasilkowa 22 czerwca 1941 roku. Wybiegli na zewnątrz i od razu było widać, że wydarzyło się coś nadzwyczajnego. Czerwonoarmiści biegli w pełnym oporządzeniu, z podwórek wyciągano działa, konie były zaprzęgane, wszystko w gotowości do odwrotu. Początkowo ludzie myśleli, że to „triewoga” – zwykły alarm albo duże ćwiczenia. Od samych żołnierzy niewiele się można było dowiedzieć, bo oni sami nie byli dobrze zorientowani.

Dopiero kilka godzin później, po przemówieniu Mołotowa, stało się jasne: nazistowskie Niemcy, dotychczasowy „sojusznik”, zaatakowały Związek Radziecki.

W miasteczku wybuchła panika. Przestraszyła się cała ludność cywilna: komunistyczni działacze i urzędnicy przysłani z Mińska i Moskwy, nauczyciele, rodziny rosyjskich oficerów. Przestraszyli się też miejscowi komuniści i sympatycy, a przede wszystkim wszyscy Żydzi – bo wszędzie było wiadomo, jak straszne zbrodnie popełniali naziści na Żydach: mordy, rabunki, masowe egzekucje.

W pierwszym dniu wojny wśród Żydów tliła się jeszcze nadzieja: tak wielkie państwo, z tak dużą armią – na pewno da Niemcom odpór. Niestety, już 23 czerwca wszystkie drogi były pełne uciekających Żydów, kolumn wojskowych, ciężarówek. Szybko rozeszła się wiadomość, że w Białymstoku i Wasilkowie władza („Gor-sowiet”) pakuje się na ciężarówki i ucieka.

Trzeciego dnia wojsko zupełnie opuściło miasteczko. Niemieckie samoloty szturmowe leciały bardzo nisko i ostrzeliwały z broni maszynowej zatłoczone drogi. Wszystkie drogi z Wasilkowa na wschód – w stronę Rosji i Litwy – były przepełnione pomieszanymi kolumnami czołgów, dział, żołnierzy, mężczyzn, kobiet.

Z Wasilkowa uciekali też bracia Tale i Bruch Kac – zginęli podczas ucieczki. Lepszy los miał Gitl Kac – po długich, bardzo ciężkich wędrówkach (bo armia niemiecka, przy pomocy desantu, przecinała drogi i brała do niewoli uciekające jednostki Armii Czerwonej) udało mu się ostatecznie dostać w głąb Rosji; potem został zesłany, przeszedł ciężki okres, ale przeżył i dziś mieszka w Izraelu w Kirjat-Białystok.

W piątek 27 czerwca 1941 roku Wasilków został zajęty przez wojsko niemieckie. Choć front przesunął się szybko dalej na wschód, to od razu dało się wyczuć ciężką, czarną, antyżydowską atmosferę, jak chmury przed burzą, która miała spaść na żydowską ludność.

W ciągu zaledwie 1 roku, 4 miesięcy i 5 dni dokonano całkowitej likwidacji żydowskiego osadnictwa w Wasilkowie, które istniało tam przez prawie 500 lat. Nazistowska antysemicka propaganda bardzo łatwo znalazła w Wasilkowie – tak jak i w innych miejscowościach w Polsce – swoich zwolenników i pomocników do wykonania krwawego mordu na bezradnych Żydach.

Antysemityzm zakorzeniony głęboko w psychice miejscowej ludności chrześcijańskiej w normalnych czasach był raczej ukryty – bo większość nieżydowskiej ludności była gospodarczo uzależniona od żydowskiego przemysłu (tekstylnego, drzewnego, garbarskiego), który prawie w 100% był w rękach żydowskich.

Znany polski antysemicki slogan, który i dziś można spotkać w prasie: „wasze mury i domy, nasze ulice”, tu dostał swój „triumfujący” ciąg dalszy: „wreszcie przyszedł nasz dzień, pomożemy was zlikwidować, a wtedy będą nasze nie tylko ulice, ale i wasze mury, domy, fabryki i wszystko, co tu zdobyliście na naszej polskiej ziemi”.

Jak potężny był tu antysemityzm, świadczy fakt, że z całej społeczności żydowskiej Wasilkowa nie uratował się prawie nikt. Jedynym, który ocalał, był Jankiel Sokołowicz, rzeźnik (Jankiel Baszes, dziadek młynarza) – i to nie w samym Wasilkowie, tylko dzięki pomocy uczciwych Polaków i Białorusinów, kryjąc się w lasach, polach, wsiach pod Jasionówką, Knyszynem i gdzie indziej.

Niemiecka komendantura urządziła swą kwaterę w nowym domu Berl-Myszki na ulicy Białostockiej przy zaułku Rymarskim. Posterunek polskiej granatowej policji urządzono w domu Sone Kreczmer (dawniej Łapszyn). Policja składała się z wasilkowskich Polaków-antysemitów. Komendantem był Waszczank (Waszczaniuk) – ten sam, który przed wojną wrócił z Francji i był jednym z głównych inicjatorów mordów na Żydach w Wasilkowie.

Getto utworzono mniej więcej po sześciu miesiącach od wejścia Niemców. Nakazano Żydom skoncentrować się w rejonie podwórza synagogi i okolicznych domów. Nie było to getto ogrodzone jak w dużych miastach – „frontowe” domy przy Białostockiej były „od strony ulicy” nieżydowskie, więc Żydzi nie mogli pokazywać się na głównej ulicy.

Całą ludność żydowską ściśnięto w następujących domach (według ówczesnych nazw i właścicieli):

Ulica Jakimy (Lenczyniaków):
– Lenczyniak (szmaciarz),
– Szmul (nauczyciel z Janowa),
– Jakub-Aron Filsztik,
– Szlajmke Młynarz,
– Estera Kejla,
– Sara Koczkes.

Ulica Chaszkego (Szyłstraß):
– Boruch Krawiec,
– Ićke ze swoim bratem (stolarze),
– Chackiel Chanocki,
– Brajnke Owsej (piekarka).

Ulica Kamieńska (Kupiecka):
– Pesach Biber,
– Mendel Mandelker,
– Fajwel Inker,
– Mordechaj Ratawiecki (pudełkarz),
– Szmul Batłoj,
– Tewel Kammen,
– Jakub-Mosze – szames,
– Elie Spektor (syn Rejzetczki),
– Kaplan (piekarnia Kaplanów).

Podwórze synagogi:
– Chaim – zięć szamesa,
– Boba Rubin (dom Lejke),
– Efrójczyk Mojde (furman),
– Szmul Mojde,
– Zalman „Buc” Weller,
– Zajdke Sokołowicz – młynarz,
– Chackiel Jurowiecki (blacharz),
– Jankiel Biber (dawniej u Mirka),
– Szejke Polak.

Dalej:
– Mosze-Aron Spektor (szewc),
– Ićke Szpire (kamieniarz – nagrobki),
– Josel Masijanc – kowal,
– Lejbl Lenczyniak (krawiec),
– Abraham Sternszus,
– Mindele Lewin (sklep z towarami),
– Matje Weiss (syn Chajma Matjasa),
– Szefsel Winik (krawiec).

Bardzo dużą część tego tzw. getta zajmowały puste place: podwórze synagogi z bejt-midraszami, stary żydowski cmentarz i ogródki przy żydowskiej szkole „Szolem Alejchem”, bo po prostu nie było dość domów, żeby pomieścić wszystkich. Część Żydów – szczególnie ze „Szpic-Tupla” – zakwaterowała się w dużym bejt-midraszu.

[ciąg dalszy można tłumaczyć z kolejnego fragmentu]

