Polecono kierowcy limuzyny, żeby zawiózł ich do jego domu.

Dom, o który pytali, znajdował się przy ulicy Kościelnej, między domami Ićke Ratawieckiego, Łowinkietnika i chłopa Radiszewskiego. Tam z limuzyny wysiadł oficer wojskowy i cywil i pozostali tam dłużej na rozmowie.

Wszyscy od razu zwrócili uwagę na sylwetkę tego jasnowłosego Polaka albo Rosjanina – Wasilkowskiego: bardzo inteligentny, pracował jako maszynista w garbarni braci Barasz, ale nie był rodowitym wasilkowianinem. Jego żona – szczupła, ładna brunetka – mówiono nawet, że ma żydowskie pochodzenie. Utrzymywali stosunki z polską inteligencją miasteczka, brali udział we wszystkich państwowych uroczystościach.

Trudno dziś do końca odtworzyć metody NKWD (sowieckiej policji politycznej), ale widać, że nawet w tak niewielkim miasteczku mieli już swoich ludzi i rozeznanie.

Następnego ranka przybyły do Wasilkowa jednostki Armii Czerwonej. Zakwaterowano tu baterię artylerii, która rozlokowała się w kilku ładnych ulicach. Polowe kuchnie i magazyny ustawiono pod klasztorem polskim, naprzeciwko starego cmentarza katolickiego. Trzy razy dziennie maszerowały do swoich kuchni oddziały z różnych ulic, śpiewając, tak że dzieci i starsi bardzo szybko nauczyli się rosyjskich pieśni, szczególnie popularnej „Katiuszy”.

Wszystkie fabryczki i zakłady zostały znacjonalizowane. Rzemieślnikom nakazano wstępować do spółdzielni. Mój ojciec, Abracham Mendelewicz (niech będzie mu ziemia lekka), który od lat prowadził własny zakład fryzjerski, dostał rozkaz zamknięcia go i wstąpienia do kooperatywy. Na ten cel przydzielono lokal po sklepie rodziny Sznejerów – im zostawiono tylko mały pokoik z kuchnią. Wszyscy właściciele zakładów fryzjerskich w miasteczku – mój ojciec, Szmul Krinski i Polak Edward Ostaszewski (syn stróża z polskiej szkoły) – musieli wnieść do spółdzielni cały swój inwentarz: lustra, krzesła, narzędzia itd. Córka Mindla Lewina została kasjerką. W Białymstoku mieściło się centralne kierownictwo wszystkich takich spółdzielni, podzielonych według branż.

Władza znalazła się w rękach przysłanych działaczy partyjnych. Pierwszy – prawdopodobnie z Mińska – objął funkcję „komisarza miejskiego” i zmienił nazwę władz na „Gor-sowiet”, czyli Radę Miejską z całą władzą cywilną i milicyjną. Drugi – już z Moskwy – przyjechał jako „sekretarz partyjny”.

Życie w miasteczku zaczęło się więc układać według wzoru sowieckiego. Tkalnie, tartak i inne zakłady wznowiły pracę. Część tkaczy z Łowinkietnik rozstawiła swoje krosna w fabryce Pareckiego; Szachne Biber został tam majstrem. Cały przemysł włókienniczy miasteczka zaliczono do przedsiębiorstw państwowych pod nazwą „Kombinat nr 8”.

Charakterystyczne było to, że nowa władza sowiecka nie bardzo ufała miejscowym komunistom – i Żydom, i Polakom – i wolała opierać się na własnych kadrach. W pierwszych dniach ich panowania Rosjanie wykupili z prywatnych sklepów wszystko, co się dało: towary spożywcze, ale też błyskotki, tanie łańcuszki, zegarki, lusterka, brzytwy – i sklepy opustoszały. Kupcy nie mieli gdzie się zaopatrzyć, bo wszystko zostało znacjonalizowane, więc bardzo szybko zostali ogłoszeni „spekulantami”.

Wszystkie prywatne sklepiki w miasteczku zamknięto. Władza zorganizowała jedną piekarnię, żeby ludność mogła przynajmniej kupić chleb. Trudno jednak było się przyzwyczaić do nowych warunków. Chleb pieczono w piekarni Chackla, a sprzedawano przez okno u Ićke rzeźnika. Od rana setki ludzi stały pod tym okienkiem i czekały. Powstały tłumy, kłótnie – aż w końcu wprowadzono „sowiecki system kolejki”, czyli zwykłe „stanie w ogonku” godzinami. Zdarzało się, że kiedy już człowiek dochodził do okienka, chleb był wyczerpany.

Później uruchomiono jeszcze dwie piekarnie i chleb wydawano (sprzedawano) w kiosku na rynku, tym samym, który wcześniej należał do Polaka Franciszka Biełkowskiego i gdzie sprzedawano kiedyś wieprzowinę i wędliny trefne. Ale i tak nie zaspokajało to głodu mieszkańców.

Po pewnym czasie w Białymstoku otwarto sieć państwowych sklepów, gdzie – po długim staniu w kolejce i przy odrobinie szczęścia – można było dostać trochę cukru, śledzi, czasem mąki czy kaszy. W paru sklepach był też bimber/wódka – ale tam trzeba było stać po 6–8 godzin za jednym lub dwoma litrami, bo wódka stała się najlepszym towarem wymiennym za inne potrzebne rzeczy.

Ponieważ 80% sklepów w miasteczku było „gołych” i nikt nie wiedział, kiedy i co dowiozą, tworzyły się całe „obozy kolejkowe” – ludzie przechodzili z jednej ulicy na drugą, gdziekolwiek pojawiła się wiadomość, że „coś rzucili”. Równocześnie wyrosła duża grupa spekulantów, którzy wykupywali przede wszystkim wódkę i lepsze towary.

Życie było naprawdę ciężkie, ale powoli ludzie się tego uczyli – jak „wiązać koniec z końcem”. Antysemityzm – w porównaniu z okresem polskim – był dużo słabiej widoczny, bardziej ukryty, otwarcie się go nie okazywało.

Jeśli chodzi o życie polityczno-społeczne, to całkowicie je zlikwidowano. Zakazano działalności syjonistów, Bundu i innych organizacji. Życie kulturalne i społeczne przebudowano w jednym kierunku – na komunistyczną, jedyną słuszną ideologię, z kultem „ojca narodów, towarzysza Stalina”. Najlepiej było to widać podczas pokazów filmów – kiedy tylko na ekranie pojawiał się Stalin, cała sala wstawała i długo klaskała.

Do zorganizowania życia kulturalnego przysłano z Mińska specjalną instruktorkę – około pięćdziesięcioletnią, ciemnowłosą (żydówkę) – którą przydzielono do miejskiej rady. Prawie każdego wieczoru urządzała w „klubie” w murze Frejda Gelberda (tam gdzie dawniej Maglownia braci Motla i Mejszke „Pifczika” Szustera, a potem dział sprzedażowy) spotkania dla młodzieży (w 80% żydowskiej) i dla czerwonoarmistów: grano na harmonijkach, śpiewano, tańczono albo pokazywano filmy.

Szybko zorganizowano różne kółka: teatralne, chóralne, orkiestralne i taneczne. Kółko taneczne było mieszane: Żydzi, Polacy i czerwonoarmiści. Należeli do niego m.in. Dud Sztabiński, Leon Mendelewicz, Mosze Weiss, Brajndla Weiss, Minia i Rebeka Spektor, Kola – syn maszynisty z fabryki Pareckiego – Wanda Wasilewska i inni.

Przygotowywano programy mieszane, także z numerami w jidysz. Kółkiem tanecznym kierował sierżant Fisarenko z Armii Czerwonej; częścią żydowskiego kółka dramatycznego – Pesach Sud; orkiestrą – Fajwel Sztabiński i Awrom Polak. Brano udział w „festiwalu ludowym całej Zachodniej Białorusi”, który miał miejsce w Białymstoku w „Klubie Armii Czerwonej” koło polskiego klasztoru (Rynek Kościuszki). Po jidysz daliśmy tam jednoaktówkę „Ziamie” żydowsko-rosyjskiego autora – ja grałem rolę szewca Ziamy, a Dud Sztabiński – komunistycznego agitatora. Recytowałem też „Czarne chmury zasnuwają horyzont” do muzyki Arama Chaczaturiana. Po jidysz występowaliśmy potem jeszcze w Grodnie i paru mniejszych miasteczkach.

Festiwal trwał trzy dni – od rana do wieczora. Najwięcej było chórów, tańców (przeważnie białoruskiej „Lewonichy” i ukraińskiego „Hopak”), różnych orkiestr, recytacji itp. Zakończono go występem moskiewskiej orkiestry jazzowej Leonida Utiosowa.

Z tym programem taneczno-orkiestrowo-chóralnym występowaliśmy też dla jednostek Armii Czerwonej, które stały w „twierdzy Osowiec” – słynnej twierdzy, która miała kiedyś zatrzymać niemiecki atak. Nie wolno nam było oglądać samych umocnień – z Wasilkowa przywożono nas wojskowymi ciężarówkami prosto do kasyna.

Podsumowując działalność kulturalno-towarzyską – można powiedzieć, że w pewnym stopniu zaspokajała ona potrzebę rozrywki młodzieży, ale była mocno ograniczona do ustalonych form i nie dopuszczała prywatnej inicjatywy ani nowych pomysłów. Za to hamowała antysemicką propagandę i w pewnym stopniu tworzyła więcej harmonii między młodzieżą różnych narodowości, które razem brały w tym udział.

Co bardzo niepokoiło miejscowych Żydów – i religijnych, i niereligijnych – to inicjatywa władzy komunistycznej, żeby przerobić duży bejt midrasz na klub. Odbywały się tam nawet jakieś zebrania z udziałem nie-Żydów i czerwonoarmistów. Takie przypadki były też w Białymstoku – w Piaskach bejt midrasz zamieniono na klub sportowy, w Folwarkach na magazyn wojskowy. Żydzi z Wasilkowa, zwłaszcza młodsi, zaczęli się uskarżać na instruktorkę kulturalną z Mińska (żydówkę), ale ona tłumaczyła, że nic nie może zrobić, bo w miasteczku są jeszcze inne domy modlitwy i żeby zwrócili się do komisarza politycznego jednostki wojskowej stacjonującej w Wasilkowie. Komendantem wojskowym garnizonu był dowódca tej baterii artylerii, a jego zastępcą – politruk w randze starszego politruka, nazwiskiem Sztchuczyn (wyglądał na Żyda). Chodziły pogłoski, że to on był głównym inicjatorem, żeby zabrać bejt midrasz. Ostatecznie jednak ustąpił i zostawił duży bejt midrasz w spokoju.

Warto wspomnieć inne zjawisko z tego okresu – uchodźców. Wasilków zapełnił się pojedynczymi osobami i całymi rodzinami, które uciekły przed niemieckimi mordercami. Ich sytuacja była rozpaczliwa, a miejscowi Żydzi robili wszystko, żeby im ulżyć. Kiedy fabryki zaczęły pracować bardziej regularnie, ich położenie się poprawiło i z czasem wrośli w codzienne życie. Zdarzały się nawet miłości i małżeństwa między miejscowymi dziewczętami i chłopcami – uchodźcami, często lepiej wykształconymi.

Był też inny, ciemniejszy wątek – wywózki w głąb ZSRR. W nocy zabierano osoby i całe rodziny uznane za „element szkodliwy”: dawnych fabrykantów, politycznie „nacjonalnie” nastawionych działaczy, byłych oficerów. Z Żydów wywieziono m.in. właściciela tartaku, Mejszke Zawdoranskiego z rodziną, Abrahama Kohna z rodziną. Z Polaków – Wajtowicza, znanego antysemitę, Bieleckiego – byłego policjanta, i innych. Do tego wszystkich żydowskich uchodźców, których w Wasilkowie znaleziono, też zabrano – bo nie mieli „prawa pobytu”. Wszystkie te deportacje robiło NKWD w nocy.

Miejscowy rabin, r. Israel Heilprin, z rodziną wyjechał z Wasilkowa dość wcześnie – ze strachu przed zemstą miejscowych komunistów. Chodziło o to, że kiedyś nałożył cherem (klątwę) na jednego komunistę-Żyda, który nie chciał obrzezać dziecka – i teraz bał się odwetu.

Wasilków został włączony do Białoruskiej SRR i wydano wszystkim radzieckie paszporty. Jeśli chodzi o szkoły: hebrajska „Iwnie” przestała istnieć, szkoła jidysz „Szolem Alejchem” była na krawędzi zamknięcia. Siedmioklasowa polska szkoła została uznana za państwową, ale wkrótce przysłano nowego dyrektora. Poprzedniego – z rodziny Dyszkiewiczów (zięć feldszerów z Kub) – usunięto. Przysłano czterech nowych nauczycieli (jednego mężczyznę, trzy kobiety). Językiem głównym został rosyjski. Na początku tworzyło to trudności w kontaktach uczniów z nowymi nauczycielami rosyjskimi i w stosunkach między starymi polskimi nauczycielami a nowymi.

Nowa władza we wszystkich możliwych formach forsowała rusyfikację i przyjmowanie nowej „radzieckiej” tożsamości na zajętych terenach polskich. Szkoła miała być jednym z najważniejszych narzędzi – miała wychować młodzież w duchu komunizmu jako przyszłą rezerwę dla reżimu. Otwierano też kursy wieczorowe oraz specjalne klasy dla wyrównania wykształcenia. Nowi nauczyciele – byli tam Żydzi, Rosjanie, a nawet Chińczyk z Mandżurii (na nazwisko Tian Szu-fu) – mieli bardzo dobre, przyjazne stosunki zwłaszcza z żydowską młodzieżą.

Jeżeli spróbujemy podsumować okres sowieckiego panowania, trzeba powiedzieć: żydowska ludność żyła spokojnie i generalnie była zadowolona z atmosfery, jaka panowała w miasteczku. Od strony gospodarczej było ciężko, ale dzięki temu, że Wasilków leży blisko Białegostoku (7 km), łatwiej było się tam zaopatrywać w państwowych sklepach, które były trochę lepiej zaopatrzone. Nie można zapominać, że Białystok stał się wtedy drugim – po Mińsku – miastem Białorusi. Sowieci wszystkimi środkami chcieli przekonać ludność anektowanych terenów i Zachodu, że w ZSRR żyje się nie gorzej niż w krajach kapitalistycznych.

Poza tym Żydzi wierzyli i byli przekonani, że Związek Radziecki ma siłę militarną, żeby przeciwstawić się i zniszczyć niemieckiego agresora razem z jego nazistowską ideologią, która groziła istnieniu narodu żydowskiego.

